# Trabalho OAB47 noite
# video_id: Zqd_78isIM8
# canal: CEISC

Meio dia e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. Lápis e corretivo não entram na receita. Mas a regra é clara [canto] para não complicar. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. E tem até um iPad esperando para ser seu. O link tá na descrição da aula. É a sua inscrição no evento que libera os e-books complementares, o Quiz Turbo e todas as ferramentas exclusivas da plataforma. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escaneia o Qcode aqui do lado e te inscreve. Te vejo nas aulas. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite? Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma virada. O estudo é o que garante seu resultado e essa revisão é o que transforma conhecimento em passagem para uma nova história. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Meio dia e meia o portão vai fechar. Esqueça a lapiseira para escrever sem treta. Lápis e corretivo não entram na receita. Garrafa e embalagem tem que ser transparente, sem o rótulo de fabricar para ficar bem evidente. Meio de meu portão vai fechar. RG pro seu nome brilhar. E agora o Seisktec apresenta o Quest, o banco de questões mais completo que você já viu, com funcionalidades gratuitas e exclusivas para quem tá inscrito na revisão turbo. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Seja muito bem-vindo à revisão turbo do Seisk. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos SEISK e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. O link tá na descrição da aula. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. Te vejo nas aulas. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. É isso que vai te manter no ritmo até a prova, combinado? >> A OAB não é só uma prova. O que você faz não é só estudar. O que está em jogo é algo grandioso. Foram meses de esforço que ninguém viu em busca do futuro que você sonhou em cada noite em claro. A forma como você enfrenta esse desafio revela quem você é. A prova é uma virada. Receba direção, ajuste o foco, prepare-se com quem entende de aprovação. E quando essa prova acabar, muita coisa se transforma. Transforma o seu caminho, transforma a sua vida, transforma tudo. Então vai até o fim porque vai valer a pena. Meio dia e meia o portão vai fechar. Não se atrase, meu amigo, pro exame começar. São cinco questões. Estou muito feliz porque assim, ó, faz muitos exames que eu tenho entregado todas as cinco questões. Em alguns até tô entregando questões a outras disciplinas. No último eu entreguei seis, pegou uma DECA, caiu sobre trabalho do menor e eu acabei eh entregando esta questão. Muito feliz com todos vocês presentes para mais uma revisão, mais uma vez a melhor, a maior revisão. E eu como sempre com o mesmo salário desde que entrei no SEISC. Mas é a vida, gente. O mais importante, é, eu tá aqui podendo ajudar vocês a garantir a aprovação de vocês. Dinheiro a gente corre atrás depois, né? A gente tenta, vai, vai dando o seu jeitinho, né? Nós somos brasileiros, a gente se vira nos 30, né? Antes de começar o conteúdo, sem muita enrolação, tenho alguns recados que se eu não der esses recados, o salário que é pequeno, ele some, né, Cris? Né, câmera? Então, vamos lá. Gente, para ter cupom de desconto, bônus, eh, voucher, tudo, quanto mais gente, quanto mais like, vocês ganham. Então, corre, pega o link, manda no grupo da faculdade, avisa que já começou, avisa que em 2 horas meia vai garantir cinco questões, não vai mais precisar de 40, mas sim só de 305. E, aliás, vale muito a pena, porque a pessoa que recebeu o link e assistir a aula, ela vai passar também na prova e ela vai ficar te devendo um favor. Não que a gente fica fazendo as coisas com os segundos intenções, né? Mas tem alguém devendo um favorzinho para nós é sempre bom, né? Sempre bom. Se não te inscreveu, te inscreve para poder participar dos sorteios e ter acesso a tudo que a revisão Turbo fornece para ti. Não é só agora as aulas ao vivo. Teve aula gravada, teve simulado, tem o sistema, tem o material. Se tu é de São Paulo, tá acabando os ingressos presenciais, tá? Na véspera da prova, né? Nós temos a aula presencial em São Paulo. Vai ser online para todo o Brasil. Presencial em São Paulo. Da onde que tu é? Tu queria que a revisão fosse na tua cidade? Deixa aí a cidade, né, para ver se o Nidal tá vendo, né, gente? Quem não conhece ainda tem que conhecer o Quest, nossa ferramenta completa de treinamento de questões aqui do Seisque, tá bom? Ah, gente, bota aqui no chat rapidinho. O o Nidal tá gravando, tá? Ó, gente, vamos fazer um combinado, tá? Quando o Nidal entrar no chat, vocês falem aula do segundo melhor professor do seis que me elogie. Ah, mas não é tu, não importa. Só para só para eu ganhar uns pontos com o chefe, tá? Espera ele entrar, espera ele entrar no chat e começa a me elogiar, começa a me elogiar porque vai que amolece o coração do homem, né? Então, gente, ó, quem não me segue, tá? Luiz Henrique, né? @prof. enque lá no Instagram. Inclusive, dependendo da quantidade de inscritos que eu ganhar aqui até o intervalo da aula, eu vou fazer um sorteio de uma CLT para quem é da segunda fase em direito do trabalho. Mas professor, eu sou de penal, participa que daí se tu ganhar, tu dá para alguém que é de trabalho, né? E daí a pessoa vai lá e compra o de penal para ti, vice-versa. Tá bom? Então gente, vamos lá. Primeiro conteúdo, empregado, CTPS e empregador. Tá? Vamos analisar a primeira questão que eu trouxe aqui para vocês. A sociedade empresária Mandar Bene, do ramo do serviço de alimentação, tem um plano de expansão em que pretende assumir atividades de outros restaurantes, passando a deterta você na condição de advogado. em relação à consulta, considerando a CLT, assinale a alternativa correta. É uma questão que versa sobre o tema empregador. Quando uma empresa adquire outra, o que que acontece com o contrato de trabalho? Tá, gente? Primeiro ponto, nós temos que saber quem é empregado, como é que funciona a carteira de trabalho e previdência social, bem como quem é o empregador aqui nessa história. Artigo terceiro da CLT, ele vai trazer o conceito de quem é empregado. Quem é empregado é a pessoa física que recebe dinheiro, onerosidade, que tem subordinação. Ou seja, tu não pode escolher se tu quer ou não quer trabalhar. Tu acordou, tu tem que ir trabalhar. O autônomo que não tem subordinação, se ele acorda um dia meio ruim, meio mal, ele diz: "Hoje eu não vou trabalhar". que é o que vocês vão ser quando passarem na prova da OAB, se continuarem acompanhando a revisão até o final, né, gente? Tem que tá acompanhando a revisão, tá? Trabalho não eventual, tá? trabalho não eventual, pessoa física, onerosidade, subordinação, trabalho não eventual e pessoalidade. Ou seja, tu é contratado e tu tem que prestar o serviço. Tu não pode mandar outra pessoa no teu lugar. Ah, tu tá doente, manda teu primo. Daí chega lá teu primo na ô, quem tu é? Ah, eu sou o primo do Luiz, vim trabalhar no lugar dele. Não, tu tá louco. Volta para casa, manda o Luiz vi. Ah, mas ele disse que não tá afim. hoje não, mas ele é empregado, ele tem subordinação, ele tem que vir e ele tem pessoalidade, ele não pode mandar outra pessoa no lugar. Se preencher esses requisitos, é empregado, mesmo se for policial militar. Mas, professor, policial militar não pode ser empregado pelo estatuto militar não pode. Mas nós estamos aqui em direito do trabalho. Então, para o direito do trabalho, preenchidos os requisitos, sim. Tá preenchidos os requisitos, sim. será considerado empregado. A CTPS, gente, se preenchendo os requisitos, a empresa tem que assinar a carteira de trabalho. Pra 5 dias úteis, tá? Pra 5 dias úteis, tá? E não pode nenhuma anotação desabonadora. Cinco dias úteis e não pode. Ah, foi demitido por justa causa, não pode. Sofreu uma advertência, anota. É como se fosse o currículo do trabalhador. Anotação desabonadora. Aliás, gente, tu acredita que isso aqui foi pergunta já tanto da primeira fase quanto da segunda fase? Qual que é o prazo da anotação? Cinco dias úteis. C dias úteis, tá, gente? Empregados especiais. Empregados especiais. Vou falar do menor, tá? Aliás, nesse momento do último exame, eu entreguei uma questão de ECA, porque caiu exatamente este artigo aqui na prova de ECA, que o menor, que é aquele de 16 até 18 anos, o menor não pode trabalhar no ambiente insalubre, perigoso e noturno. Não pode num ambiente prejudicial sua saúde que seja perigoso, energia elétrica, moto, explosivo, inflamável e não pode noturno após as 22 horas. Tá bom? O menor, gente, ele não pode assinar sozinho a rescisão do contrato de trabalho. A rescisão do menor para ser válida, tem que ter o acompanhamento do responsável. E ó, não corre prescrição face ao menor, tá? Na Justiça do Trabalho, tu tem 2 anos para entrar com ação, podendo cobrar os últimos 5 anos. Esses 2 anos é do término do contrato para trabalhadores maiores de 18 anos. Para trabalhador menor, este prazo só começa a fluir depois que ele completa 18 anos. Então, saiu da empresa com 17 anos, dos 17 até os 18 não tem prescrição. Fechou 18, aí começa os 2 anos para tu entrar com a ação. Tá bom? Fechou aqui, gente. Empregados especiais, mulher. Vocês acreditam? Olha aqui, gente. Professor, por que que tanta gente escolhe o direito do trabalho? Nas últimas cinco provas da primeira fase, em quatro caiu pergunta sobre trabalho da mulher. É porque não tem conteúdo. É muito curto o conteúdo. Então, gente, nos últimos cinco exames da primeira fase, quatro questões sobre trabalho da mulher. O que que eu tenho que cuidar? Primeira questão, licença maternidade, tá? Licença maternidade. 120 dias é a regra, tá? 120 dias é a regra, porém pode ser 180. Quando que vai ser 180? Se aparecer na questão que a empresa está vinculada ao programa Empresa Cidadã, ou se a criança nascer com o vírus da zica. Tá bom, professor? E se nascer a criança e ela ficar internada, quando que começa? É da data do nascimento. Como é que funciona? A regra desse prazo é da data do nascimento, tá? Porém, se o bebê ficar internado por 14 dias ou mais, aí o começo vai ser a partir da alta do hospital. Outro ponto que nós temos que falar é a questão da estabilidade. A gestante, tanto gestante quanto adotante, tem licença maternidade, tem direito à estabilidade, gente. Estabilidade da confirmação da gravidez ou confirmação da adoção até 5 meses após o nascimento ou até 5 meses após a adoção. E gente, olha aqui, em regra, a regra é que ela vai ter estabilidade. Então, talvez seja melhor tu memorizar quando não tem estabilidade, quando tu vai poder demitir a empregada. Tu pode demitir quando ela cometer justa causa, uma falta grave, se ela pedir demissão. E quando ela pedir demissão, tem que ter o aval do sindicato. E terceiro, estagiária, né, gente? Pô, professor, estagiário não tem estabilidade. E aí, eu tô dando aula para quantos milagiários aqui, né? Mas gente, estagiário nem gente é, né? Nem gente é. Quem dirá ser empregado? Gente, só tem estabilidade quem é empregado. Estagiária não é empregada, por isso não tem estabilidade. Pá, professor, tu tá nos ofendendo. Calma, daqui um pouquinho, daqui dois, três meses tu vai ser advogado, tu vai ter teu estagiário, daí tu vai ter alguém para brigar e xingar e botar a culpa, né? Coisa boa, hein? Né? Coisa boa. Hoje, gente, hoje encontrei uma uma aluna, tava abastecendo, vim, encontrei a aluna. Professor Luís Henrique, eu não acredito que é o senhor, não sei o que. P p pa p p e da ela. Professor, tu acredita que eu tava numa reta final de seleção e quem foi escolhido foi o que trabalhava contigo? Ah, não, tu perdeu pro meu estagiário. Capaz, eu não falei isso. Eu falei: "Não, o guri é bom. Graças a Deus me livrei dele, né?" Mas vamos lá, gente. Agora a questão da prova, tá? Gente, vamos lá. Aqui, ó, empregador. Vocês sabem por que o nome é empregador do chefe? Vocês não sabem? O Nidal não tá no chat, não. Tu tem que me avisar se o Nidal tá no chat, tá? Olha aqui, gente. Vocês já imaginaram isso? Tá. Então, tudo a ver aqui, gente, hein? prega a dor, né? Isso aqui que é o chefe, né, gente? É o artigo 2o da CLT. Artigo segundo da CLT diz que o empregador é aquele que contrata a salaria, dirige o negócio. Então, o empregado recebe, o empregador paga. O empregado recebe ordens, o empregador dá ordens. Tá, gente? Só que tem um detalhe aqui que é o parágrafo segundo que vai falar do grupo econômico. Como assim, professor? Grupo econômico? Grupo econômico é quando uma empresa se subdivide em várias outras empresas, mas todas essas empresas tem uma coordenação integrada entre elas. E empresas do mesmo grupo econômico possuem responsabilidade solária. O que que isso significa? Se eu, Luís Henrique, sou empregado da empresa A e esta empresa tá no grupo econômico junto com a B, C e D, quando eu for entrar com o processo, eu vou processar todo mundo. Eu vou processar todo mundo. E mais um pouco. Eu sou empregado do CISOB, vou sair, vou entrar com uma ação trabalhista, vou entrar com outra CISOB, SEISK prática, seisc pós, seis concurso, seis méd, seis que militar. Vou cansar se eu falar todas as empresas do homem, né? E sem dar reajuste salarial para nós. Meu Deus do céu, só piora, né? Só pior, tá? Mas claro, gente, todas as empresas vão ser responsáveis, mas tu tem que incluir ela dentro da ação trabalhista. Tem que tá desde o início lá na ação. E ó, vamos responder a nossa questão. O artigo 10 diz: "Ateração da estrutura jurídica da empresa não afeta os direitos". Ou seja, gente, eu comecei dando aula, o Nidal é o dono. Terminou a aula, Luís Henrique, se isque foi vendido para um grupo internacional, não sei o quê, o que que vai acontecer com o meu contrato de trabalho? continua igual com o mesmo salário, com os mesmos poucos direitos. Ou seja, gente, não muda nada. E tem um detalhe, o 448A. E daí, gente, sabe aquela coisa pior que tá não fica, ficou ficou pior ainda com com com o grupo internacional. Aí eu não gostei, não me adaptei. Unidal, a gente tem as nossas desavenças aqui de cunho contratual, mas tô aqui há 11 anos, né, gente? A gente até até se dá bem aí de vez em quando, né? Uma vez por ano na festa final do ano do Seisk, mas assim não não aguentei com o novo dono. Daí eu saio, entro com ação, eu posso cobrar os últimos 5 anos. Vai pegar o período do novo dono e o período do Nidal. Quem é que vai pagar? O novo dono paga tudo. Quem comprou compra tudo. Tudo de bom e tudo de ruim, que seriam as dívidas que existem e que ainda podem existir, mesmo que do período anterior à aquisição. Tá bom? Então, cuidado aqui. Último ponto antes de nós resolvermos a primeira questão. Sócio retirante. Sócio retirante é o sócio que se retira da empresa. Ah, eu, Luiz Henrique, sou empresário, empreendedor, vida louca, acordo às 6 da manhã, trabalho até meia-noite. Cansei, quero ser concurseiro. Trabalhar, trabalhar só 8 horas por dia, tá? Se bem que eu nunca ia fazer isso, né? Porque aqui no seis eu tenho o melhor chefe do mundo, a pessoa mais agradável do mundo. Gente, trabalhar com Nidal, vocês não têm noção o quanto é satisfatório. Eu acordo todo dia e, ó, tá? Mas assim, só para exemplo, tá? Cansei da vida do empreendedor, vou sair da minha empresa, virar concurseiro. Gente, eu posso ainda ser responsabilizado após a saída da minha empresa? Resposta: sim. Mas aqui, gente, ó, de maneira [roncando] subsidiária, ou seja, primeiro tu vai cobrar da pessoa jurídica do do PJ, depois tu cobra dos [roncando] sócios atuais para depois tu cobrar dos sócios que se retiraram. E no prazo de 2 anos, tá? É 2 anos, passou 2 anos, já era. Salvo comprovação de mafé, que foi o que caiu a última vez na prova da primeira fase, caiu exatamente esse aqui, que foi assim, o Luís Henrique saiu da empresa, mas de maneira fraudulenta, ele pegou uma procuração e continuou trabalhando na empresa como dono. E daí perguntava se ele poderia ser responsabilizado. Sim, porque houve fraude, ele continua como responsável. Tá bom? Vamos lá, então, gente. Resposta correta é a letra A. Mas vamos voltar aqui pra questão para eu mostrar para vocês, ó. A mudança na propriedade ou na estrutura da jurídica da sociedade. Ó, o Nidal vendeu para um grupo estrangeiro, Seisque. O que que acontece com o meu contrato? não afeta o contrato de trabalho dos empregados, não muda nada. Mas em caso de sucessão, as obrigações, inclusive as contraídas na época que o empregado trabalhavam para empresa, as dívidas, inclusive do período que eu trabalhei pro Unidal, são de responsabilidade de quem comprou, tá? Então aqui, gente, bastava saber, não altera estrutura jurídica da empresa e quem compra assume toda a treta, que assume todos os problemas da empresa, né? Resposta letra A. Tá OK, gente? E daí as outras alternativas é eles só mudam. Um diz que altera, outro diz que não altera, outro diz que é do antigo ou do novo. Resposta aqui, letra A. Tá bom? Resposta aqui, letra A. Vamos para o próximo. Contrato de trabalho. Olha aqui, questão de 2022. A churrascaria Boi Gordo tem movimento variado ao longo de diversos meses do ano. A variação também ocorre em algumas semanas, razão pela qual decidiu contratar alguns empregados sob o regime do contrato intermitente. Diante disso, esses pretensos empregados ficaram com dúvida e consultaram você para esclarecer algumas questões. Assinale a opção que indica corretamente e daí, gente, faz algumas perguntas sobre o contrato intermitente. E agora a gente entra no conteúdo contrato de trabalho, tá gente? Contrato de trabalho é o artigo 442 de seguintes e tu não precisa saber paraa primeira fase de artigo, tá? Aliás, na segunda tu precisa, mas na segunda tem consulta CLT. Aliás, tu tá assistindo a revisão turbo, tem uma uma certeza na vida, né? Hoje, para ti que tá assistindo a revisão turbo, tu tem duas certezas na tua vida. Que eu não vou ganhar aumento salarial e que tu vai passar na prova da OAB. E gente, passou domingo, domingo às 6:30 nós já vamos ter o gabarito. Tu já vai saber que tu passou, tu já tem que começar a preparação porque vai ser a segunda fase mais curta da história. Então não dá para perder tempo na segunda fase. A comemoração deixa para quando tiver já com a vermelhinha, tá gente? O 442, o mais importante aqui para nós é esse parágrafo segundo, que é a questão do padre, gente. Tá para cair a questão do padre, gente. O padre vai cair na prova da OAB, gente. O seguinte, o padre tem vínculo empregatício com a igreja? Depende. O padre exercia atividade religiosa, não tem vínculo. Exercia uma atividade não religiosa, vai ter vínculo. Professor, mas como assim? Vamos lá. Padre se apaixonou e daí resolveu casar. Daí deixou de ser padre e aí ele casou e aí começou a ter dificuldades financeiras. E daí o que que ele fez? Para ganhar dinheiro, vou processar a igreja pedindo reconhecimento de vínculo e todos os direitos trabalhistas. férias, 13º, FGTS, INSS, horas extras, hora noturna. E aí, gente, tu vai ter que analisar na questão se este padre efetivamente exercia atividade religiosa, vai ser improcedente ação. Agora, se ele trabalhava na vigía, na segurança, na limpeza do da igreja, aí ele vai conseguir reconhecer o vínculo. E eu falo padre, mas isso vale, a regra vale para qualquer religião, tá gente? Eu falo padre aqui genericamente para gente, vamos lá. O 442A fala da exigência no ato da contratação. Professor, como assim exigência no ato da contratação? Digamos o seguinte, o Nidal olha essa aula e vê o seguinte: tem 8. 000 1000 assistindo e 1500 likes. Realmente o Luiz, além de não merecer aumento, nós vamos ter que procurar um novo professor de direito do trabalho. Só que daí, gente, vocês não estão dando like, mas pelo menos eu dou as cinco questões, tá? Daí vai vir alguém que não vai dar cinco questões. Olha, pensa bem, a troca não vai ser boa para vocês, não. Mas, ó, e daí ele anuncia, contrata-se professor de direito do trabalho, requisitos, experiência de no mínimo um ano na prova da OAB. E daí vai perguntar se o anúncio está correto ou não. Tu tem que dizer que não, pois tu não pode exigir experiência superior a 6 meses no ato da contratação, tá, professor? E qual a punição? Tecnicamente não tem uma punição. Só vai est errado, né? Só vai est errado. Então, e a prova da OAB vai ter perguntar, tá? Loucura, gente. Caiu na na prova da segunda fase em trabalho. Os alunos da segunda fase de trabalho ficaram p da vida. Pá, professor, fico dois meses estudando e cai essa pergunta na segunda fase com consulta, né? Mas gente, cai na segunda, cai na primeira, tá? Então cuidado aqui com este prazo aqui, tá bom? Gente, e agora vamos falar do intermitente, que é o objeto da nossa questão. A questão pergunta o seguinte: Quais são as regras do intermitente? Gente, intermitente é um empregado que tu assina a carteira de trabalho dele, só que tem uma peculiaridade. Ele não tem dia e horário fixo de trabalho. Eu faço uma analogia do intermitente com o jogador reserva de um time de futebol. O time de futebol precisa de quantos jogadores? 11. Tem só 11 no time? Não, porque vai ter um reserva, porque um vai machucar, outro vai est suspenso, outro não vai estar bom dia, outro vai cansar, vai dar câra. Então, gente, um time de futebol tem 11 jogadores titulares e tem mais 10, 15 reservas para substituir esses. O intermitente é o empregado reserva. O seis que precisa em regra de 10 câmeras, vai ter 10 câmeras normais, não intermitentes. Só que de vez em quando vai lá e diz o seguinte: "Ó, tem que regravar tudo". E aí é uma loucura aqui no SEIS, né? Aí vai precisar de mais uns quatro, cinco câmera. Aí tem os intermitente. O intermitente tem quando tem um acréscimo desse serviço, tu chama o intermitente ou dois ou três câmeras do Seisque tiveram filho junto, saiu três funcionárias ao mesmo tempo. Daí vai lá e chama o intermitente para substituir. Três saíram de licença maternidade, uma de férias. chama o intermitente. Então, o intermitente é empregado, tu assina a carteira, mas ele não tem dia e horário fixo, tá? E aí o que que o intermitente faz? Ele cruza o braço, fica esperando ser chamado. E daí, gente, tu vai ter que chamar ele com três dias de antecedência. Três dias de antecedência tu chama e ele vai ter um dia útil para responder se aceita ou não. Como assim? Ele pode se recusar, gente, porque o intermitente precisa sobreviver. Ele pode ter assumido outros compromissos naquele dia que ele foi convocado. Isso não é um problema. Foca na multa dos 50%. Que que é a multa dos 50%? Se o intermitente disse, "OK, aceito ir lá na aula do Luiz Henrique na revisão turbo e chega no dia, ele não vem, ele vai pagar uma multa de R$ 50, de 50% pro Seisk. Se ele iria ganhar R$ 100 naquele dia, ele vai ter que pagar R$ 50 por Seisk. Agora, se ele vem e na hora diz: "Ah, aula foi cancelada pelo professor, pô, gente, eu liberei minha agenda para est aqui, ele vai receber 50% mesmo não trabalhando. " Então, a multa dos 50% vale para ambas as partes, tanto para empregado quanto para empregador, tá? E gente, qualquer empregado pode ser intermitente, aliás, um pode, que é o aeronauta. O único empregado que não pode ser intermitente é o aeronauta. Tá bom? Vamos lá. Aqui então, três dias corridos de antecedência, tem um dia útil para responder. O descumprimento gera a multa de 50%. Quando tu não tá trabalhando, não conta tempo de serviço. E agora vamos lá, gente, ó. Para cair mais que trabalho da mulher, só teletrabalho. Se tu pegar as últimas 10 provas da primeira fase, em sete caiu teletrabalho. Se tu pegar primeira e segunda fase, nos todo o exame cai. Todo o exame cai teletrabalho. A dúvida que eu tenho é se vai ser na primeira ou na segunda fase. Entre primeira e segunda fase, tu pega os últimos 10, caiu nos 10 exames. Teletrabalho, artigo 75A a 75F da CLT. É quando tu trabalha fora das dependências da empresa com mídias de comunicação no computador. Não se confunde com o motorista que é externo, com representante comercial, tá? O teletrabalho é tu na tua casa logado no sistema da empresa. Logado no sistema da empresa, tá? Então vamos cuidar isso. Outro detalhe, eu sou teletrabalho, mas a empresa me convoca para ir lá em reunião. Não tem problema. O fato de eventualmente tu comparecer a empresa de maneira presencial não descaracteriza o teletrabalho, tá gente? Isso aqui é muito importante, ó. O tempo do uso do software não conta tempo à disposição. Por quê? Porque existem três tipos de teletrabalho. O teletrabalho por jornada, o teletrabalho por tarefa e o teletrabalho por produção, tá? Por jornada tem jornada. Se tem jornada e passou desta jornada, vai poder pedir horas extras. É o único que pode pedir. Agora, produção e tarefa não tem uma jornada definida. É por tarefa, é por produção. Se não tem jornada, não tem direito às horas extras. E daí, olha a malandragem do Luís Henrique, né? O Nidal me contrata por jornada teletrabalho. Eu acordo às 6 horas da manhã. E a primeira coisa que eu faço é logar no sistema do SEISC para começar a dizer que eu comecei a trabalhar 6 horas. E aí, gente, eu vou me escovar, vou na academia, levo o cachorro passear, tomo o café, tomo o meu banho, começo a trabalhar só às 9 horas e aí o Nidal tá me pagando desde as 6. O simples fato de tu estar logado no software da empresa não quer dizer que tu esteja trabalhando e por isso não conta tempo. Eu vou ter que provar eventuais horas extras de um outro jeito. Não vou poder passar a perna no homem. Não vou poder passar perna no homem. Mais uma vez o chefe ganha, né? Sempre. Sempre, né, gente? A troca do presencial para o teletrabalho, o empregado tem que concordar, tá? Tem que ter a concordância do empregado. Agora, a troca do teletrabalho para o presencial é uma imposição, porém prazo de 15 dias. Ô Luiz, quer teletrabalho? Não quero. Vou ficar no presencial. Eu tenho que aceitar. Vou ficar no presencial. Tu é obrigada a voltar. Tu tem 15 dias para voltar, 15 dias para organizar tua vida e voltar para o presencial. Tá bom? Cuidado aí, tá? Os materiais fornecidos para o teletrabalho não são considerados salário, tá? não são considerados como salário, tá? Vamos aqui, último conteúdo antes de nós respondermos à nossa segunda questão. Quando tu está trabalhando, o teu contrato está ativo, tá? Quando tu está trabalhando, o teu contrato está ativo. Quando tu não está trabalhando, teu contrato está suspenso ou interrompido. Então, ocorre a suspensão ou interrupção do contrato de trabalho. Gente, suspensão. Não trabalha, não recebe e não conta tempo. Quando que nós vamos ter a suspensão? na greve, no serviço militar obrigatório, no auxílio doença, seja comum, seja acidentário, na aposentadoria por invalidez. Eles amam perguntar isso porque os alunos acham que na aposentadoria por invalidez, que é por incapacidade permanente agora ocorre o término do contrato, não ocorre a suspensão do contrato de trabalho. Inclusive tem que manter o pagamento do plano de saúde. Tu vai fazer um curso de atualização. Ô, Nidal, tô pensando em fazer o doutorado, quero fazer seis meses fora lá na Europa. Tudo bem, tá? E só que eu não vou poder trabalhar assim. Vamos suspender o teu contrato, tá? E como é que vai ficar meu salário? Não, suspensão do contrato, curso de atualização, contrato fica suspenso, tu não vai receber. Te vira lá na Europa. Que coisa, né? Tá. Mas professor, tu tem doutorado? Não. Falta injustificada. Tá falta injustificada. Tá falta injustificada. Agora interrupção é só luxo, porque na interrupção tu não trabalha, recebe e conta tempo. Só alegria, gente. Quando que tu não trabalha e vai receber mesmo assim? Descanso semanal remunerado, feriado, férias, locout. Locout é quando o empregador determina a paralisação das atividades da empresa. Atestado médico até 15 dias, tá? Até 15 dias, tá? Atestado médico até 15 dias. E as hipóteses do artigo 473 da CLT. Eu vou pedir para vocês lerem uns três artigos ah depois da aula. O 473 é um deles. Já coloca aí a anotação, porque ele vai dizer quais são as faltas justificadas e despenca, tá? Despenca. Por exemplo, casamento 3 dias, falecimento, dois dias. Só que o detalhe, falecimento do pai, da mãe, do irmão, da companheira, do filho, né? Esses dias caiu na primeira fase da prova da OAB que o cara pediu pr para faltar o serviço porque morreu o cachorro. Ah, mas eu sou pai de pet. Não tem problema, tá? Não tem problema. Mas para fins de direitos trabalhistas tu não vai ter este direito, OK? Não vai ter. Daqui um pouco, quem sabe criam, mas hoje pra prova de vocês não tem, tá? Morreu tio, morreu primo, morreu cunhada. Não tem direito, tá, professor? É 9 dias casamento, 9 dias falecimento também, tá? Cuidado com a exceção do professor. Daí um dia para doação voluntária de sangue, para comparecer em juízo. Cinco dias para acompanhar o filho. Ã, cinco, cinco faltas para acompanhar a esposa, um dia por ano para acompanhar o filho no médico. Filho só, o filho só pode ficar doente uma vez por ano, tá gente? Tá bom. Três dias para fazer exames preventivos de câncer, tá? Então tem que tomar este cuidado, tá? Então gente, vamos lá paraa nossa questão aqui, ó. O tempo de resposta do empregado é de um dia útil para responder e o silên não pode. Quem é que escolhe essas questões tão fáceis? É que não tem difícil, né, câmera? Ainda mais depois que assiste a aula. O tempo de resposta do empregado em relação para o trabalho é de um dia útil e o silêncio gera presunção. Opa, acho que é essa. Professor, trabalha tão fácil assim? O empregador poderá convocar o empregado de um dia para o outro? Não, cabeçudinho, de jeito nenhum. É três dias corridos. Para o empregado, existe um limite de recusas no mesmo? Não existe limite. Se ele quiser recusar, toda vez que for chamado, pode ser recusado. No contrato pode ser tácito, expresso, verbal, escrito. Não, tem que ser por escrito, cabeçudinho. Só aqui, ó, por escrito. Resposta letra A. Muito fácil, gente. Só alegria, corre pro abraço. Gente, uma coisa para vocês, ó, faz a ética lá primeiro, que é um conteúdo pequeno. Depois, independente de de área que tu escolheu na segunda fase, vai paraa questão 70 de trabalho. Porque se tu tá assistindo a minha aula, a tendência é tu acertar cinco. Se tu for muito mal, tu vai acertar quatro. Só que não deixa pro final quando tu já tiver cansado, tá? sempre prioriza ética, depois trabalho, depois as que tu mais gosta, tá? Porque assim, ah, professora, prova de trabalho tava tão fácil, mas eu cheguei cansado, nem enxergava direito, nem conseguia ler direito. Pois é, daí ficou se matando nas difícil que tu acabou errando o trabalho, tu ia gabaritar. Então cuida, tá? Cuida isso, gente. Na verdade, essa aqui é nível difícil para trabalho, né, gente? Por que que vocês acham que eu escolhi direito do trabalho? Qual que é a mais fácil? Qual que tem mesmo conteúdo? É essa que eu vou, né? Né? E daí lá no nosso curso de segunda fase, lá no nosso curso de segunda fase aqui lá no nosso curso de segunda fase, eu faço direito material e cle processo. Por que que eu faço material e questões e acas processo e e peça? Porque a peça é mais difícil. Eu vou sempre pro mais fácil, gente. Eu vou sempre pro lado mais fácil, né? Tá? Vou sempre pro lado mais fácil. Professor é 9 dias casamento e falecimento, tá? Professor é 9 dias casamento e falecimento. E gente, gente, são 11 anos. Eu vou falar para vocês, não é à toa que nós estamos indo pro número três agora, porque já foi duas questões. Tu não precisa mais de 40, tu precisa de 38. Então, por favor, gente, dá o likezinho aí para dar uma moral com o chefe ali, para eu ver se ele ajuda a pagar uma pizza para nós ali depois da aula, uma coisa assim, né? Já que o aumento de salário não vai ter, a gente dá aula gravada, aula ao vivo, material simulada. Não custa nada, turma, não custa nada. Tá? Fechou aqui? alteração do contrato de trabalho. Sua cliente é uma empresa do setor calçadista com sede em Sapiranga, no Rio Grande do Sul, e lhe procurou indagando acerca da possibilidade de transferir alguns empregados para outras localidades. diante disso, considerando o texto e o entendimento jurisprudencial. Bom, basicamente, quando que eu posso transferir um empregado? É essa pergunta aqui. E aí é o tema da alteração contratual, que é o 468, 469 e 470 da CLT. Eu vou fazer aqui um esquema que eu gosto assim, ó. artigo 468 da CLT, ele diz quando que tu pode alterar o contrato de trabalho. pode alterar o contrato de trabalho quando o empregado concordar e obrigatoriamente esta alteração tem que ser mais beéfica, ou seja, não pode prejudicar o trabalhador. Exceção, sempre temos exceção, né? Sempre. Qual que é a exceção? São duas. Se houver acordo ou convenção coletiva do trabalho, que é aquela negociação com o sindicato, que daí é autorizado por quê? Porque tem o sindicato, tá? E se for algo prejudicial é porque passou pelo crio do sindicato e o sindicato concordou. Ou o empregado hipersuficiente. Quem é o hipersuficiente? é o que ganha duas vezes o teto do INSS e que tem diploma. E que tem diploma. Por quê? Porque esse cara aqui, ele tem um alto salário. E se ele tem um alto salário, ele tem condições de negociar com o empregador sem que o empregador passe a perna nele. Essa é a lógica da questão, gente. Isso aqui caiu no 45, nós no 45 e no 46 na segunda fase, caiu a mesma pergunta sobre alteração contratual duas vezes seguidas. Outra questão que é muito importante é o parágrafo primeiro e parágrafo segundo, que vai falar da reversão ao cargo de origem. Reversão, gente, eu, Luís Henrique, sou professor aqui do Seísk há 11 anos, tô desde o início, né? E daí o Nidal me promove depois de 11 anos para coordenador pedagógico. E daí eu fico ali uns 6 meses e o Nidal não gosta. Ele pode determinar que eu volte a ser professor? Resposta: sim. A qualquer momento tu pode retornar ao cargo de origem. Mas quando eu virei coordenador pedagógico, eu ganhei uma gratificação. Eu ganhei o Me faz me rir, né? E aí ele pode retirar? Sim. Perdeu a função, perde a gratificação. Independente de quanto tempo tu esteja recebendo ela, pode perder a função. E se perdeu a função, vai perder a gratificação. Tá bom? Agora vamos para o conteúdo da questão, que é o artigo 469 da CLT, que é quando pode ocorrer a transferência de um empregado. Quando que pode acontecer a transferência do empregado? Gente, primeiro para transferir ele tem que concordar. E foi isso que caiu no último exame. O empregado não concordou e perguntou se a alteração era lícita. Tu tinha que dizer que não. A alteração não é lícita, pois não houve a concordância do empregado, bem como é uma alteração prejudicial, pois vai separar o trabalhador da família. Agora o parágrafo primeiro, ele vai trazer a hipótese de quando tu pode transferir um empregado sem que ele concorde. Sem o empregado concordar, tu pode transferir se houver comprovação da necessidade da empresa e comprovação da e um dos dois requisitos, apenas um, tá? for cargo de confiança ou tiver previsão no contrato, o contrato autoriza a transferência, tá? Então, cuidado aqui. Parágrafo segundo, questão do fechamento da empresa. Questão do fechamento da empresa, tu pode transferir. Hoje eu peguei um caso assim lá no escritório, o cliente ligou desesperado. Doutor, não sei o quê, o que que houve, doutor, eu tava afastado do INSS, ganhei alta, então agora tu volta a trabalhar. Só que tem um detalhe, fechou na minha cidade e eles disseram que eu tenho que voltar lá em Curitiba e ele é do interior do Rio Grande do Sul. O que que eu faço, doutor? Meu amigo, tu quer ir para Curitiba? Não. Então chora, não tem o que fazer. A empresa tá certa. A empresa tá certa. Tu tem que ir para Curitiba. Porque se fechou na tua cidade, tu vai ser transferido para o outro. Se tu não for, vão ter dar justa causa, então o melhor é tu pedir demissão. Claro que eu não falei assim, né, gente? Vamos lá, parágrafo terceiro, né? Sincerão esse advogado, hein? Sincero, esse advogado, né? Ah, quando vai pagar os nossos honorários, a consulta, tu tem que tratar bem, né? Né? Tu tem que pagar bem, né? 8900 e o Nidal tem aparecido aí, >> agora sumiu, >> tá? Então posso falar mal dele, me avisa quando ele entrar, tá? Gente, parágrafo terceiro, tem dois tipos de transferência. tem a transferência provisória e a do 470, que é a de finitiva, tá? Qual que é a diferença? Qual que é a diferença, gente? Ó, vocês querem, comenta aí no chat, vocês querem um esquema para saber a diferença da provisória para definitiva? Gente, essa dica é matadora, tu nunca vai esquecer na tua vida e nenhum outro professor sabe explicar como eu a diferença das duas. Então, eu quero ver aí nos comentários se vocês querem ou não, tá? Se vocês querem ou não essa dica matadora, porque vai cair na prova de vocês e ninguém vai errar. Querem? Então, ó, gente, presta atenção. Quando eu fiz a minha seleção pro Seisk, eu fiz essa explicação pro Nidal. Daí ele me contratou, ele disse: "Tu é um gênio. Eu preciso ter o seisque, ele vai começar a a se erguer graças à tua capacidade e tua didática". Olha aqui, a transferência provisória é quando tu é transferido provisoriamente. Às vezes o português te dá resposta, tá? Gente, provisória. Luiz, abri filial do Seísk em Floripa. Eu quero que tu fique lá por se meses dando aula. Depois tu volta. é provisório, só que eu vou manter a minha casa aqui em Santa Maria e vou ter que ter um lugar lá em Floripa, vou ter um custo extra. Já ganho pouco, quase nada, imagina com duas casas. Por isso que na provisória existe um adicional de 25%. E quando é definitivo, Luiz, abri filial em Floripa e eu quero que tu vá morar lá. Aí eu vou encerrar a minha casa aqui, fechar minha casa, vou ir paraa Floripa com toda a minha família. Aí eu vou ter o custo da mudança. Aí eu sei is que vai pagar apenas uma ajuda de custo, tá? Ajuda de custo, tá, né? E daí, gente, o segundo conteúdo que eu separei para ensinar pro Nidal na na na nossa seleção foi a diferença, porque é uma dúvida dos alunos que os alunos têm muita dificuldade em entender a diferença de desvio de função para acúmulo de função. Coloca aí no chat, tu sabe a diferença do desvio para acúmulo de função? Gente, é uma das perguntas que eu mais recebo na segunda fase. E daí eu fui lá e expliquei pro Nidal. Nidal, seguinte, acúmulo de função é quando o empregado acumula funções. E o desvio é quando ele tem a função desviada, foi contratado para uma e exercia outra função. Olha o português. É lindo o nosso português, né, gente? que às vezes a lógica vai te entregar a resposta da questão do conteúdo, tá? Então cuidado aqui. Deixa, deixa eu ver. Vamos lá, então. Ó, gente, sobre transferência. Vamos lá a pergunta. O empregado com o contrato do qual consta cláusula expressa de transferência decorrente de real necessidade, obrigatoriamente deve concordar. Se tem cláusula prevista e real necessidade, ele é transferido sem a concordância, tá? Então ele não precisa concordar aqui, não precisa concordar. Por que não precisa concordar, professor? Por causa daqui, ó. Comprovou a necessidade e tem previsão no contrato, pode transferir, tá? Vamos à letra B. Apenas serão consideradas transferências aquelas que acarretam mudança do domicílio do empregado. Gente, perguntaram isso na prova da OAB. Se tu não mudar o local onde tu mora, é porque não houve transferência. Confere? Sim ou não? Mas não pode ser tão fácil assim. Tem que ter uma pegadinha. Vamos ler todas. Em caso de necessidade de serviço, o empregador será livre para transferir o empregado, desde que concorde sendo desnecessário o pagamento. Gente, se é provisório, tem o adicional de 25%. Tá? Então tá errado. Havendo transferência provisória com o pagamento, as despesas serão do empregado, uma vez que já é indenizada a transferência pelo adicional. Não, gente, primeiro que provisória não tem mudança, né? E na provisória é só o adicional, tá? Então ficamos aqui com a resposta da letra B. Sim, eles perguntaram se transferência quando tu muda de casa. Eita! A meta é 6. E essa meta é para todo mundo ou é só para mim? Não sabe me dizer? Porque o homem me persegue, gente. Só porque eu fico lutando pelos direitos dos professores. Tá, mas gente, quantos likes tem? Não. 000 Eita, mas só 4500 metade de cada dois, só um tá gostando da aula. Mais uma questão. Gael foi contratado pela sociedade empresária. Gael foi contratada pela sociedade Aldeia da Pipoca em fevereiro de 2022. No contrato de Gael, há uma cláusula prevendo jornada de 8 horas diárias de segunda a sexta, com intervalo de 1 hora e de 4 horas ao sábado sem intervalo. Na mesma cláusula, a previsão que havendo realização de horas extras, elas irão automaticamente para um banco de horas e deverão ser compensadas em até 5 meses. Em conversas informais com os colegas, Gael ficou sabendo que não existe banco de horas na norma coletiva, considerando a situação retratada nos termos da CLT. Então, gente, entramos no conteúdo jornada de trabalho, tá? Jornada de trabalho, artigo 58 seguintes da CLT. São 8 horas diárias e 44 horas semanais. Professor, mas é a jornada 5x2, cabeçudinho, não foi aprovado ainda. Parece que o Senado vai movimentar agora, mas talvez pro próximo exame. Mas tem um detalhe, o próximo exame não é da tua conta. Por quê? Porque tu tá assistindo a revisão turbo, se isso que tu vai passar agora. Então, gente, esquece a função do 5x2, tá? Para a prova da OAB, 6 por1, 8 horas diárias, 44 horas semanais. Tá bom, gente? Existe uma variação, uma tolerância de 5 minutos para mais ou 5 minutos para menos. Então, se tu chegar a 5 minutos atrasado, não pode descontar. Mas se tu chegar a 5 minutos mais cedo, tu também não pode cobrar horas extras. E quanto à questão do deslocamento, tá gente? Da minha casa até a empresa e da empresa até minha casa não conta tempo desse serviço, tá? Da minha casa até a empresa e da empresa até minha casa não conta tempo de serviço e não tem exceção. Uma coisa que não tem exceção, tá? Não conta tempo de serviço ou deslocamento. Tá bom? Cuidado. Empregado em regime de tempo parcial ou meio turno, como tu preferir chamar, tá? Nós temos dois tipos. Aquele que é contratado de 27 até 30 horas semanais, ele não pode fazer horas extras. Porém, se ele for contratado até 26 horas semanais, ele pode fazer 6 horas extras por semana, tá? Então, o empregado que é contratado meio turno, que vai ter o seu salário proporcional, dependendo da carga horária, ele pode ou não fazer horas extras. Tá bom, gente? Controle de jornada, aliás, ó, é controle de jornada caiu no último, caiu no último exame, na segunda fase da OAB, quando que a empresa é obrigada a ter controle de jornada dos trabalhadores quando o estabelecimento tiver mais de 20 funcionários. Então, gente, não é o somatório de todos os empregados na empresa, tá? Não é o somatório de todos, é por estabelecimento. O SEIS tem sede em Santa Cruz, Porto Alegre, São Paulo, Brasília, Recife. Eita! E o salário câmera? E o salário câmera, né? Daqui a pouco vai ter no exterior e o nosso salário continua tudo igual. Às vezes dá uma tristeza, mas vamos lá, gente. Eu vou ter que focar em entregar cinco questões para vocês. Então, gente, por exemplo, se no Recife, que foi a última filial que foi aberta, tem 10 funcionários, lá não precisa controle. Mas Santa Cruz que tem 200 precisa. Porto Alegre que tem 50 precisa, São Paulo tem 25, precisa. Se tivesse 19 não ia precisar, tá? Então, gente, tem que ter esse cuidado aí, tá? Não é o somatório da empresa, é por estabelecimento, tá? E o banco de horas, professor, como é que fica a questão do banco de horas, professor? É o 59 da CLT. Nós já vamos chegar nele, tá, gente? Turno ininterrupto de revezamento. O turno ininterrupto de revezamento é aquele empregado que fica trabalhando em turnos que se alternam. Por exemplo, eu trabalho 10, 10 e 10. Manhã e tarde, tarde e noite, noite e madrugada. A cada 10 dias ou a cada 15 dias ou a cada 30 dias, não se apega ao número 10, é só exemplo. Eu troco de turno e trocando de turno, eu altero meu horário de sono e isso prejudica a minha saúde. Então, este empregado que trabalha em turnos que se alternam, a jornada dele é de 6 horas diárias, salvo eventual negociação com o sindicato. Sobre aviso e prontidão. Sobre aviso e prontidão, gente, é quando depois da tua jornada o empregador pede que tu fique à disposição dele. Aula hoje é até às 9:30, né? Bate 9:30, saio, encontro a fera ali e a fera diz: "Luí, eu quero que tu fique à minha disposição até a meia-noite. Tá aí, tu quer que eu fique no seisque ou quer que eu posso ir pro hotel?" Não pode ir pro hotel, mas se eu ligar e tu não atender, ou seja, eu vou ficar à disposição lá no hotel, no caso seria a casa, né? Então é [roncando] sobreaviso quando tu fica na tua casa à disposição do empregador por até 24 horas e tu vai ganhar 1/3 do valor a hora. Se eu ganho R$ 9 a hora, eu vou ganhar R$ 3 a hora. Mas professor, tu vai est no hotel e vai tá ganhando e tu ainda tá reclamando. É, mas eu não vou poder beber uma cervejinha, não vou poder chegar lá e desligar o celular, porque se o bonitão me ligar, eu tenho que atender ele. Ou seja, é ruim, né? Digamos, não posso jogar futebol, não posso jogar um padd, um bit tênis, porque se o chefe liga, tu tem que atender na hora. Por isso que mesmo não trabalhando tu ganha um valor. Ou pode ser que o chefe diga: "Não, Luiz, eu quero que tu fique até meia-noite aqui no Seisk. Pode fazer o que tu quiser, olhar, olhar ã Netflix, olhar uma série e tudo mais, ou seja, eu vou ficar no trabalho à disposição. Por isso que a prontidão tu paga mais, porque é pior, né? Se eu vou pro hotel, eu não vou poder beber, jogar futebol e tudo mais, mas eu vou poder ficar lá deitadão, pedir um lanche, comer alguma coisa, né? Um barato do dia do suby, né? Qual que é o barato do dia hoje? Depois pesquisa aí. Pesquisa qual que é o barato do dia. D, tá? Porque o D30 é caro, tá? Hã? Não. E até o sub aí tá caro, né? Há 11 anos atrás, com o meu salário, o subway até tava bom de preço, mas agora até o subway aí tá caro, tá gente? Hora noturna, tá? Hora noturna depende se tu trabalha na cidade com lavoura, com gado ou se tu é advogado, tá? Gente, se tu trabalha na cidade tem direito à hora noturna das 22 às 5 e um adicional de 20% e tem a hora reduzida. Cada 60 minutos trabalhados, na verdade, vai ser 52. Já se tu trabalha no campo na lavoura, é das 21 às 5, 25% não tem direito à hora reduzido. Se tu trabalha com gado na pecuária das 20 às 4, 25% não tem direito à hora noturna reduzida. E advogado das 20 às 5, 25%. Tá? Agora, colega que tinha perguntado lá do banco de horas, frango teria é o é o chinzinho aquele bá meu favorito. Meu mais barato é o favorito. Vamos fazer o esqueminha aqui, ó. Horas extras, artigo 59 da CLT, no máximo 2 horas extras por dia. Porém, se tu fizer 3, 4 ou 5 horas extras, tu vai receber todas, tá? Tu vai receber todas, tá? Parágrafo primeiro, o adicional vai ser de 50% da hora extra, porém o adicional pode ser de 100%. Quando? Se tu fizer o descanso semanal remunerado ou se a hora extra for no feriado ou se tu é advogado, empregado, o adicional é de 100%. Tá, gente? Porém, nosso trabalhador não tem um dia de sossego, né? Porém, pode ser que tu faça hora extra e não receba. A empresa vai criar o banco de horas, que a hora extra vai para um banco ao qual a empresa um dia, quando bem entender, vai te dar folga. Então, parágrafo segundo e parágrafo 5into vai falar do banco de horas. E tem dois tipos de banco de horas. o banco de horas do sindicato, que ela pode te dar folga em até 12 meses, ou o banco de horas por acordo individual, que será 6 meses. O que que dizia lá na questão, professor? Eu lembrei na questão dizia que foi feito um banco de horas por acordo com Falg em até 5 meses e perguntou se tá certo, cabeçudinho, tá certo? Acabou de responder mais uma questão na barbada. Não fica chateado, tá? Por ser fácil demais, tá? Isso é bom para ti, tá? Não fica chateado com o direito do trabalho. Ainda pode ter o parágrafo sexto, que é um acordo de compensação. O acordo de compensação, ele é diferente do banco de horas. Por quê? Porque o acordo de compensação, que aliás caiu no último exame da segunda fase da prova da OAB em trabalho, é, tu já tá, tu já tem a já é pré-definido o acordo, pré-definida a folga. Como assim, professor? É aquele exemplo seguinte, ó. Tu trabalha de segunda a quinta, 9 horas. Aqui tu fez hora extra, né? Daí na sexta tu trabalha oito, mas tu tem um acordo para no sábado não trabalhar. As 4 horas extras que tu trabalhou aqui, uma por dia de segunda a quinta, compensa folgando no sábado. A diferença é essa do banco de horas. O banco de horas vai para um banco e sabe lá quando tu vai ganhar folga. Já no acordo já tá pré-estabelecido quando será esta folga, tá bom? E aqui a gente já respondeu a questão, aliás, até vamos voltar nela ali para não perder a depois a gente continua com o resto de conteúdo de jornada, tá? Trata-se de cláusula nula? Não pode. É possível pactuação individual desde que em até 12 meses? Não, cabeçudinho. A cláusula é válida porque a compensação ocorrerá em menos de 6 meses, cabendo acerto individual com empregado para instituição. OK? Basta ter acordo individual, tudo certo. Trata-se de cláusula nula. Ah, não, gente, não. 000, quem dá 5600 likes dá 6. 000 1000 likes para ganhar premiação, bônus, sei lá o que mais, né? E para salvar meu emprego. Ô, gente, e aí? Tá fácil ou tá difícil, hein? Tá fácil ou tá difícil, né? Agora é a hora que tu pensa o seguinte: por que que eu não escolhi segunda fase em direito do trabalho? Mas não tem problema. vindo pra segunda fase com o CIS que independente da área a aprovação é garantida, minha gente. Tá claro que quem é de direito do trabalho vai ter algumas facilidades, né? Tá? Tudo tem o pró e o contra, né? Vamos lá. Vamos falar agora dos intervalos. Gente, existem vários tipos de intervalo. O primeiro é o interjornada. Por quê? Porque entre um dia e outro, hoje é terça-feira, amanhã, salvo me engano, é quarta-feira. Hoje eu vou dar aula até às 21:30. E amanhã eu vou começar a dar aula, que aliás tem aula amanhã comigo, é às 9 horas da manhã. Daqui até aqui tem que ter um intervalo de, no mínimo 11 horas. E tem tem 11 horas. Então o Seík está cumprindo a legislação trabalhista. Não vou ganhar a hora extra. Porém, se a aula fosse até às 23 e começasse amanhã às 8, deu o quê? 9 horas. Logo, faltou 2 horas que vão ser pagas como hora extra. O que é concedido menor paga-se como horas extras, tá? Intervalo intrajornada. Intervalo intrajornada, gente, é o seguinte. Até 4 horas 15 minutos de 4 até 6 horas. Não, aqui não tem, perdão, não tem 15 minutos e acima de 6 horas, mínimo 1 hora, no máximo 2 horas. Gente, eu vou falar para vocês, uma das questões mais difíceis que nós tivemos nos últimos anos de direito do trabalho dizia o seguinte, que o cara trabalhava, deixa eu só pegar o exemplo, da 7 até 13:15 com intervalo de 15 minutos. E daí este empregado com essa jornada entrou com uma reclamatória trabalhista dizendo que ele trabalha mais de 6 horas, logo ele tinha que ter uma hora de intervalo. Questão do último exame da primeira fase é o penúltimo. E aí, gente, o intervalo ele não conta tempo de serviço. Então, tu vai pegar aqui, ó, 13 e 15 - 7 vai dar 6:15. Só que ele tem 15 minutos de intervalo. Aí tu diminui os 15 minutos de intervalo, ele trabalha 6 horas. Se trabalha até 6 horas é 15 minutos de intervalo, tá tudo certo. Não tem direito a 1 hora. É que o pessoal pegou das 7 às 13:15. É 6:15, passou de 6 horas 1 hora de intervalo. Por quê? Porque tu tem que diminuir o intervalo. É aquele exemplo clássico, ó. Das 8 às 17 com 1 hora de intervalo. Tá certo essa jornada? Das 8 horas? Sim. Por quê? 17 - 8 dá 9 horas. Menos 1 hora dá 8 horas. Tu pega o horário de fim, diminui pelo horário de início, tu vai saber quanto tempo ele ficou na empresa. Só que das 9 horas que ele ficou, uma foi de intervalo, desconta, fecha às 8 horas, tá aí, corre para abraço, só alegria, tá? Meu pai trabalha das 5 às 22, de segunda a segunda, banco de horas e sem pegar descanso. Ô meu amigo, e pô, me manda uma mensagem aí, já que a gente não ganha dinheiro dando aula, vamos ganhar processando, gente. Ou tu já tem teu primeiro cliente, velho. Ah, show de bola. Vamos, vamos darhe. Tá, gente? Gente, vamos processar. Não sendo o seis que, né? Vai que o homem tá olhando. Não sendo seis que tá liberada a reclamatória trabalho. Vocês já pararam, gente? Passou na prova da OAB, tu tá andando na rua, tu tropeçou na calçada, é R$ 5. 000 porque tu vai meter processo contra o dono da casa, contra a prefeitura, o estado, a união. Tem que meter processo, gente. Vamos movimentar a economia aí, né? Vamos movimentar a economia. A Gabriele, privilégio assistir a aula do divo de trabalho. >> Ah, que profassa, meu Deus. Tô entendendo tudo, amando essa aula, sem condições. Eu tô rindo demais. Sensacional, gente. E eu brinco, tá? Faço as minhas piadinhas, mas eu garanto para vocês, eu tô entregando o conteúdo. Vocês quando verem as questões, vocês vão acertar. Intervalinho agora. Só deixa eu ver aqui. Não, só só vou terminar aqui. Só vou terminar aqui. Mais dois minutinhos eu dou um intervalinho, tá gente? Férias, tá? Se tu tem até cinco faltas, 30 dias. Professora, eu preciso decorar essa tabelinha? Não, não precisa. Se tu souber, ótimo. Ah, não precisa. Pá, professor, e se cair? Ô, velho, tu sabia que tu tem que acertar só metade da prova, né? Se cair essa, tu chuta, não tem nenhum problema. Tu tem que acertar só metade. As outras quatro tá garantido. Mas tá aqui o conteúdo, né? Tá aqui o conteúdo, tá? Gente, o trabalhador ele vai perder o direito às férias, ou seja, vai recomeçar do zero quando ele foi demitido e não voltar a trabalhar em até 600 dias, se voltar depois, quando ele sai, para de trabalhar de uma licença remunerada por mais de 30 dias ou 6 meses do INSS. Esses dias uma cliente me ligou: "Doutor, tava 3 anos afastada do INSS e olha o absurdo. Voltei pra empresa e fui pedir minhas férias. Eles disseram que eu não tinha direito às férias. U! Ah, é bonitona, que sacanagem fizeram contigo. 3 anos descansando em casa, voltou pra empresa, tem que descansar mais um pouco, né? Que absurdo. Mas assim, minha agenda para para atendimento aí só daqui a 3 anos, tá? Então, né, gente? Oh, rapaz do céu. Gente, a regra tu pode conceder em um período, tá? Tu pode conceder em um período, porém tu pode fracionar em até três períodos. Porém, o fracionamento de três períodos, nenhum pode ser inferior a 5 dias e um, pelo menos tem que ter 14 dias, tá? Não pode iniciar dois dias antes do feriado ou descanso semanal remunerado. Tu tem que comunicar com 30 dias de antecedência. Se foi concedido fora do prazo, paga em dobro. E tu pode vender até 1/3 das férias se tu requerer 15 dias antes do término do período aquisitivo. Tá bom? Então, a gente já tinha comentado aqui e antes de entrar em remuneração e salário, batemu a meta do like. Que vontade de falar alguma coisa, mas não posso. Gente, é só dar like, vocês dão like, o homem libera dinheiro para vocês. Eu entrego seis questões de cinco. Ele não fez mais que eu tô obrigação. No próximo quero ver tu melhorar isso, pô. Né? Mais um voucher para É tipo o Silvio Santos para aluno. Ele é o Silvio Santos liberando dinheiro, né? Com aviãozinho, né? Para nós, professor que é bom. Mais um voucher, o Cláudio Oliveira dos Santos. Tá, mais um voucher, gente. 5 minutos para tomar uma água e na volta, ó, gente, foi três questões, falta duas. Foi três, falta duas, tá? Bora lá. Tô esperando vocês. >> Você já sabe da importância de treinar com questões pra prova da OAB. A plataforma segue em expansão e o que você tem acesso agora é apenas um gostinho do que está por vir. Cada ferramenta é pensada para evoluir sua aprendizagem e destravar seus estudos. Tudo feito por quem mais aprova na OAB em todo o Brasil. >> Quantas abas estão abertas aí agora? Mais uma disciplina, mais uma anotação, mais uma dúvida. Depois de horas estudando, o problema não é falta de capacidade, é excesso de informação disputando atenção ao mesmo tempo. Por isso, antes do próximo bloco, dê alguns minutos pro seu cérebro colocar tudo no lugar. Nem toda a pausa atrasa, algumas fazem você voltar melhor. Abas fechadas, mente aberta, agora sim pode seguir pro restante da sua aula. Nos próximos dias, você vai revisar os conteúdos que mais caem na prova da OAB e entender como eles são cobrados nas questões. Vem conferir como tudo funciona. As aulas acontecem pela manhã das 9 às 11 horas e à noite das 19 às 21:30, sempre ao vivo aqui no YouTube. Essas são as chamadas aulas TAC, ou seja, os nossos professores revisam os temas mais importantes resolvendo questões exatamente do jeito que a FGV costuma cobrar. Assim você entende não só o conteúdo, mas também como ele aparece na prova. Ao final de cada aula, você coloca o conteúdo em prática com o Quiz Turbo. É uma bateria de questões sobre os temas que você acabou de revisar para fixar o conteúdo e identificar onde ainda precisa evoluir ou onde tá indo muito bem. E tem mais, durante as aulas ainda acontecem sorteios de Vadme com CLT, vouchers de desconto para os cursos seis e bolsas para cursos de segunda fase da OAB. O link tá na descrição da aula. Agora sim, bora aproveitar a aula e dar mais um passo rumo à sua aprovação. Ah, [grito] acorda, cabeçones. Chegou a hora de garantir a tua inscrição na revisão turbo e para receber todos os materiais, participar dos sorteios e aproveitar as vantagens que só chegam para quem tá inscrito no evento. >> Ah, professor, mas a aula nem começou ainda. >> Mas é por isso mesmo. Aproveita enquanto tu tá aí com o celular na mão, escanei o Qcode aqui do lado e te inscreve. Te vejo nas aulas. E no ao vivo é diferente, você mantém o ritmo, sente a energia da aula e ainda pode enviar aquela dúvida no chat pro professor responder ao vivo. Ah, e se perder a aula da manhã, assiste atrasada ou vai pra aula da noite. Se você tem tempo à noite, priorize a aula ao vivo. Depois você volta pra aula da manhã. A gente sabe, a rotina é corrida, tem trabalho, cansaço, muita coisa para dar conta, mas agora é aquele esforço final que vai fazer a diferença. Priorizar estar com a gente ao vivo todos os dias. Voltamos porque tem mais questões para entregar. 200 like, tá ótimo. Não sei qual que é a próxima meta. Não tem meta não. Então fala aí que vai ter uma meta de 7. 000 do Seisque, tá? Vai ter uma meta de 7. 000 aí do Seisc. Eu vou fazer um sorteio de uma CLT depois do final da aula. tá lá no meu Insta, só ó o sorteio, gente, tu tem que tá seguindo, eu e a Prof Clazy, tá OK? O pessoal segue, o pessoal comenta, mas não segue. Daí depois é sorteado, não ganha, tá, cabeçudinha? Tem que olhar as regras lá, viu? Tem que olhar as regras lá. Vamos lá, todo mundo pronto, todo mundo preparado, foram no banheiro, tomaram uma aguinha, né? Lembrando, se o Nidal aparecer no chat, só elogio, tá? Só elogio. Professor, mas se eu que te quiser criticar, guarda para ti, meu amigo, né? Eh, ninguém precisa saber, tá? Ou me manda lá no direct, vamos bater um papo lá, tá? Mas assim, ó, só elogio, só elogio aí, tá bom? Vamos lá, foca nas cinco questões. A partir de 2021, a determinada sociedade passou a oferecer a seus empregados gratuitamente plano de saúde em grupo como forma de fidelizar sua mão de obra e para que o empregado se sinta valorizado. O plano obedece uma boa rede credenciada de internação e ser necessário em enfermaria. Tanto o empregado quanto seus dependentes são beneficiários. Todos os empregados se interessaram assinaram do relação a esta vantagem, de acordo com a CLT. Gente, a pergunta é se o plano de saúde é considerado salário ou não, tá? Se o plano de saúde é considerado salário ou não, tá? Vamos lá. Aqui é o 457 e o 458 da CLT. Aqui então, artigo 457 da CLT. aqui vai trazer o conceito de remuneração, que é igual ao salário mais gorgeta. Remuneração é tudo que eu recebo. É a soma do salário mais a gorgeta. O salário é o que a empresa paga, enquanto gorgeta é o que os clientes pagam. O parágrafo primeiro, ele vai dizer que é considerado salário o quê? O salário básico, que é aquele mínimo estipulado. Luiz, quer dar aula no seisque? Quero. Quanto que tu vai me pagar? R$ 2. Fechou? Meu salário base é 2. Eu não posso ganhar menos que 2. Eu posso ganhar mais, mas não posso ganhar menos que o salário base, que obrigatoriamente tem que ser maior que o salário mínimo, tá? Por que é o mínimo? Porque eu posso ganhar com sões. Eu tô lutando, gente, se você não sabe, eu sou do sindicato do Seisc, tá? Eu tô lutando para uma comissão de R$ 1 para cada like. Imagina hoje eu ia ganhar 6. Eu nem ia saber o que eu ia fazer com tanto dinheiro, gente. Eita, mas não tem jeito, o homem não libera. e os chamados complementos salariais, que são todos os adicionais mais as gratificações, que é o adicional de hora extra, hora noturna, adicional de transferência, periculosidade, insalubridade, gratificação de função, gratificação por tempo de serviço e gratificação natalina. Tá bom? Agora o parágrafo segundo diz o que que não é salário. E se não é salário, significa que é indenizatório, ou seja, não repercute nos demais direitos trabalhistas. não repercute nos demais direitos trabalhistas a ajuda de custo. Por exemplo, eu, Luiz Henrique, para vir dar aula hoje aqui, eu vou ganhar uma ajuda de custo, tá? Que é o o da gasolina que eu gastei para vir aqui, tá? Ajuda de custo diárias para viagem. Vamos me pagar o hotel. Vamos me pagar o hotel. Vamos pagar o hotelzinho. A janta não é alegria de pobre dura pouco. Ajuda de custo diárias para viagem. Os prêmios, gente, o que que é o prêmio, professor? O prêmio é quando tu tem um desempenho extraordinário e é o empregador quer te dar um prêmio. Luiz, tu ganha 2. 000 por mês, mas a tua aula bateu 9. 000 ao vivo e bateu 7. Então, este mês, além dos teus R$ 2. 000 de salário, eu vou te dar um prêmio de R$ 1. 000, OK? Deu esse mês, no próximo não tem revisão, não vou ganhar. O prêmio tu dá uma única vez quando houve algo extraordinário. Eu deveria ganhar, por exemplo, no último exame, quando eu tô uma disciplina de cinco questões, eu entreguei seis, eu merecia ganhar um prêmio, mas entre eu merecer e ele me dá, né? Tá? Abono, que é, por exemplo, venda das férias, e o vale alimentação, tá? O vale alimentação. O vale alimentação tem três tipos, pode ser fornecido de três formas. O vale alimentação como vale não é salário. Agora, se ele é em dinheiro ou em utilidade, saco de arroz, saco de feijão, aí ele é salário, repercute, tá? Então, vale alimentação tem que ser com o cartão do Vale Alimentação, tá? para tu ir lá e passar lá no mercado. O salário, gente, ele pode ser pago em dinheiro e utilidades. Vou trabalhar no mercado. Quanto que eu vou ganhar? O senhor vai ganhar R$ 2. Ah, então todo mês tu vai me dar R$ 2. Não, não, não, não. Tu vai ganhar 1500 em dinheiro na tua conta e 500 em utilidades em produtos. Tá tudo certo, gente. No final das contas, eu vou ter um ganho de 2. 000, só que 10000 da minha conta e 500 de produto lá do mercado que eu trabalho. A questão toda é o seguinte, é muito comum o empregado receber dinheiro mais utilidades. E daí depois esses trabalhadores entram com ação pedindo que a o valor da utilidade incorpore ao salário. Por exemplo, eu, Luiz Henrique, ganho 2. 000 por mês no SEIS. e recebo as seguintes utilidades. Eu recebo plano de saúde, eu recebo ah bolsa educação, que é pagamento da pós-graduação, tá? Eu tenho uma previdência privada aqui no SEISC. E eu tenho uma linha de telefone celular. Ah, e mais o vale cultura. E aí, gente, eu processo o SEIS dizendo que cada um tem o custo de R$ 200. E eu quero que o valor de todas essas utilidades seja incorporado ao meu salário. E é essa a pergunta. A pergunta da questão é simples. O plano de saúde é salário ou não? Essa foi a pergunta da questão. Não tem nenhuma teoria de conspiração, não sei o quê. Tudo as perguntas é simples, é sim ou não? Se tu parar para pensar, pode banco de horas de 5 meses? Sim. Como é que eu vou saber, professor? Primeiro, tu tem que olhar o artigo 458, parágrafo 2º e parágrafo 5º. Por quê? Porque ele indica o que não é salário utilidade. E não é salário utilidade o plano de saúde, a bolsa educacional, a previdência privada, o vale cultura, o uniforme. Isso nunca vai ser. Agora, e o plano de celular não tá lá. Como é que eu vou saber se é alguma verba que não está prevista, que eu já disse todas que estão, tu vai pra segunda etapa. Tu tem que se perguntar se a utilidade é para usar no trabalho ou se é pelo trabalho prestado. E aí, professor, o plano de celular é salário utilidade ou não depende do empregado. Por exemplo, se quem recebe esse plano de celular é a faxineira do Seisk. A fachineira do seis que para limpar a sala de aula, ela precisa ter um telefone com internet? Não. Então o celular paraa faxineira não é para usar no trabalho, é pelo trabalho prestado. E quando é pelo trabalho prestado, é salário, tá? Não é salário. E aqui é salário. Agora o celular sabe quem é que ganha? A social mídia. Se tu for lá no Instagram, tem vários. Tu tu avisa para ela quando falo mal do Nidal. Não, tu tu fala ali quando será? Não, ela não ia fazer isso, né? Tá, mas vem a moça aqui, a social mídia e grava eu falando aqui minhas bobagens e posta lá no Instagram. Ela precisa de um celular com internet. Sim, o celular com internet para ela é para usar no serviço, por isso para ela não é salário. Quando eu digo salário utilidade, é a mesma coisa que salário em natura, tá? Tá? É 6 por meia dúzia. Salário utilidade é a mesma coisa que salário inatura. Tá bom? Fechou? Fechou aqui. Insalubridade versus periculosidade. Para receber adicional de insalubridade tem que ter perícia e o agente nocivo tem que estar na NR15. Já para peliculosidade tem que estar no 193. Base de cálculo salário mínimo 10 20 ou 40. e não pode receber insalubridade e periculosidade ao mesmo tempo. Insalubridade, gente, é contato com ruído, umidade, frio, calor, óleo, graxa, limpeza de banheiro público ou de grande circulação, coleta de lixo, tudo isso é insalubridade. Vai ser 10, 20 ou 40% sobre o salário mínimo. Agora, periculosidade, gente, é quando tu trabalha num local perigoso, explosivo, inflamável, energia elétrica, sujeito a roubo, trabalho com moto, ã, tráfico de veículos, tudo isso é periculosidade, daí é 30% do teu salário. Aqui uma questão bem importante, fiquei preocupado agora. Acabei de perder quase 300 pila. Até me desconcentrei. Gente, um detalhe, tanque de combustível extra no caminhão ou no ônibus não gera direito adicional de periculosidade, tá? Não gera direito adicional de periculosidade. Tá bom? Fechamos aqui. Fechamos aqui o salário inutilidade aqui os artigos. Então, vamos lá. O benefício, o plano de saúde não é considerado Não, não, não perguntou tão fácil assim, gente, que até fica sem graça, né? Eu me mato explicando e e dou exemplo e grito e falo e no meio eu conto uma piada e daí vem essas perguntas. Gente, se não dá, né? Tá louco. O plano, por se tratar de salário em natura, vai integrar. Não é salário em natura. O valor do plano deve ser integrado pela metade. Não, ou integra tudo ou não integra, né? Perguntei essa frescura aí de metade. O valor relativo ao empregado não será integrado, mas sim dos dependentes. Eita, viajaram legal aqui, né? E o bom é que assim, ó, além da resposta ser muito fácil, as outras três alternativas são muito à toa, né? São muito assim, tipo, muita viagem assim, né? Né? Fechou o brick, fechou. Tem uma coisa que eu que eu tenho é a palavra, tá? Vai ter o sorteio, tá? Vai ter o sorteio, tá? Vai ter o sorteio. E conseguimos um uma meta para 7. Pede, pede, pede para 7. Nidal tem que pagar. Eles merecem, né? Vocês merecem, tá? E tu também, e tu diz assim, ó, que o profe Luiz quer o 7. 000 porque ele diz que ele tem que ter voz, já que tá 11. Não, não, não, não. Gente, aqui tem uma questão que eu vou dizer para vocês. Em 11 anos do Seisque, foi a questão que eu quase errei na correção. Sabe por que eu não errei? Porque eu li todas as alternativas. Sempre leiam todas as alternativas. O professor Luiz Henri, não que eu seja a grande coisa, mas o professor quase errou essa questão porque eu olhei, achei que era a letra A, olhei a letra A, marquei, mas pera aí, vou conferir. E daí eu entendi a questão vendo as outras alternativas. Regina foi admitida pela sociedade empresária Calçados Masscios em abril de 2020 para exercer a função de estoquista. No processo da admissão, foi ofertado a Regina um plano de previdência privada parcialmente patrocinado pelo empregador. Então, uma previdência privada, uma vez que as condições parecem vantajosas. Regina aderiu ao plano de previdência. No primeiro contracheque verificou que havia descontos. A subtração do INSS, mas a previdência privada veio como desconto. Desconto salarial é o 462, tá gente? É o 462. Artigo 462 da CLT diz que tu só pode descontar do salário do empregado se ele concord dar. E se for verba de natureza, sala, será que eu conto a história do do aluguel da casa no final do ano, do dia que eu aluguei, gente? Eu tenho uma história com Nidal, mas eu tenho que pegar 7. 000 likes para contar essa história. Essa vocês não vão acreditar fria que eu me meti com Nidal. Gente, passei um sufoco com o homem, mas eu quero 7. 000 likes para contar a história e vai valer a pena, gente. Então, somente se desconto, somente se o empregado concordar e se for referente a adiantamento salarial. Parágrafo primeiro vai dizer o seguinte: se o empregado de maneira comprovada causar prejuízo, tu pode descontar. Mas tem uma regra. Se ele agiu com culpa, somente se tiver previsão no contrato. Se ele agiu com dolo, não precisa de não precisa de previsão no contrato, sempre pode descontar, tá? Por exemplo, eu tô aqui dando aula feliz, pá, pá, tropeço, piso na tela aqui que tá aqui embaixo e quebro. Eu causei um prejuízo, porém foi por culpa, sem querer. Então, somente vou precisar apagar a tela se tiver previsto no meu contrato. Agora eu tô aqui, eu tô aqui assistindo a aula e daí digamos que é quinta-feira que tem o Grenal e daí o Grêmio toma um gol do Inter, aquele time ruim do Inter. E aí eu pego a CLT e brabo e atiro aqui na tela. Aí eu quebro de propósito. Aí vai poder descontar porque foi por dolo. Vocês viram ontem, né? Ontem deve ter visto o conteúdo. Dolo, culpa, consciente, inconsciente, não sei o que. Dolo eventual dolo, não sei o quê. Culpa sem querer querendo. Dolo, tu queria, tá? Então aqui simplesinho assim, gente. Ó, gente, se bater 7. Eu tô com moral aqui dentro, hein? Meta e eu conto a história. Gente, outra questão. Existem dois tipos de desconto, que é o contratual e o legal. O que que é o legal, professor? que ele é divertido. O legal é o previsto em lei que a lei te autoriza, que é o INSS ou, por exemplo, vale transporte. e o contratual que o empregado tem que concordar e tem que trazer algum benefício, que é, por exemplo, o desconto da previdência privada, é o desconto de parte do plano de saúde, é o desconto de algum convênio com o clube da empresa e o INSS, o Vale Transporte vai poder descontar sempre aqui. E aliás, respondemos mais uma que pergunta. É isso que perguntou. A pergunta é: Que tipo de desconto é o INSS? Legal. Que tipo de desconto é previdência contratual? Respondeu mais uma questão, tá? Gente, tem alguns outros direitos aqui, ó, que tem algumas regras, ó. E não pode descontar. IPI, equipamento de proteção individual é obrigação do empregador. Exame médico, não pode descontar. A empresa é obrigada a pagar os exames médicos da admissão, periódico e demissional. FGTS não pode descontar, o custo é do empregador. INSS pode descontar. O professor Volpato falou hoje de manhã para vocês, inclusive eu sei que ele me citou, eu estava assistindo, acompanhando. E o INSS parte, quem paga é o empregado, outra parte é a empresa. A parte do empregado pode descontar, tá bom? Contribuição sindical, somente se houver prévia autorização. Contribuição confederativa somente se o cara for sócio do sindicato e a contribuição assistencial somente daqueles empregados que não se opuserem. Tá bom, gente? Aqui eu tenho uma dica. Vocês têm dificuldade de saber a diferença dessas contribuição do capeta aqui, hein? Vocês têm? Bota aí no chat. Vocês querem aprender de uma vez por todas como saber qual que é qual e como responder na hora da prova? Deixa aí no chat enquanto eu vou tomar uma água, tá? E daí enquanto isso tu tu deixa aí no chat se tu quer saber. Ó, eles não querem saber a resposta, eles querem saber a CLT. Vai ter a CLT, gente. Eu sou um homem honrado, tá? Sou um homem honrado. Eu vou avisar lá em casa, já vou avisar a esposa. Ó, não tem saída esse final de semana. Vou ter que pegar a CLT pro pessoal. Mas tudo bem, a minha mulher entende, tá? Ó, gente, dica matadora do profe. Profe, como é que eu vou saber se é sindical? Ó, a contribuição sindical, que é somente se houver prévia autorização, quando na questão tiver contribuição sindical, é contribuição sindical. Quando na questão mencionar confederativa, é confederativa e a assistência não tem esquema, não tem milagre aqui, gente. Nem o professor sabe fazer um esquema. Tu tem que dominar esse assunto. Não tem muito escapatória. Não tem muita escapatória aqui, gente. Opa, vamos voltar lá pra questão, gente. E por que que o professor quase errou essa questão? Porque eu olhei previdência privada e INSS, alternativa A, ambos descontos são legais. O que que eu interpretei? Ambos são legais, ambos podem ocorrer. Eu interpretei dessa forma, mas daí quando eu li a B, o INSS é legal e a previdência contratual. Ah, o legal não é de ser válido ou não, o legal é de ser previsto em lei, tá? Então aqui, ó, a letra B, tá? Aqui a letra B. Ambos descontos contratuais, não. INSS é desconto contratual, não. A lei prevê lá, a lei 8212, artigo 12, tá? Ó aí, ó. 000 essa hora, gente. O Nidal queria botar a meta de 300. Eu vi a aula dele ontem. Eu fico olhando, fazendo um grau com o chefe. Eu olho lá, gente, quem tá aqui até essa hora comigo assistindo a aula de direito do trabalho, tu vai passar na prova, meu querido. Tu vai passar na prova. Eu eu brinco que tinha que ser o seguinte, ó. Término do contrato de trabalho, questão de 2018. Gilda e Renan são empregados da sociedade alfa caassados há 8 meses. Mas em razão da crise econômica, o empregador resolveu dispensá-los em outubro de 2018. Nesse sentido, concediu concedeu aviso prévio de 30 dias à Gilda e aviso prévio trabalhado de 30 dias para o Renan. Em relação ao prazo máximo para pagamento das verbas devidas. Vamos lá, gente. Isso aqui é questão de aviso prévio e o ato de rescisão do contrato. Gente, o aviso prévio, tá? Ele pode ser normal, que é aquele que parte do funcionário, que é de 30 dias, ou proporcional, que parte da empresa, que é no mínimo 30 dias e no máximo 90 dias, tá? E no máximo 90 dias, gente. Se os Nidal abrir a porta e me der o aviso prévio é proporcional. Eu vou ter 30 dias mais 3 dias para cada ano que eu tenho do Seisque, que é 11. Logo, o meu aviso prévio será de 63 dias. Se tem 1 ano, 33, 2 anos, 36. É só somar três. Ai, professora, eu fiz direito porque eu não entendo matemática. Cara, tu consegue somar três a cada ano. Se eu consigo, tu consegue também, tá? Agora termina a aula. E aí, Nidal? Show de bola. 000 likes, não sei o quê. ao vivo vai rolar o aumento? Não, Luiz, esquece o aumento. Eu tá, chega, não aguento mais. Eu peço para sair, eu dou o aviso prévio, vai ser de 30 dias. E gente, o aviso pode ser trabalhado, tu trabalhar este período ou indenizado. A empresa pode optar de tu não trabalhar, tá? Quem escolhe é empresa, tá? Quem escolhe é a empresa. Daí eu vou dar o aviso e daí eu vou perguntar: "Nidal, tu quer que eu trabalhe?" Não. Não quero mais tu ver tua cara. Já vi por 11 anos, não quero mais. Ou não, eu quero que tu termine o curso. Fica aí, trabalha o aviso prévio. Quem decide é o empregador. Tá, gente? Aqui nós temos uns esquemas. E detalhe, quando a empresa dá o aviso prévio e determina que tu trabalhar, se partir da empresa tu pode reduzir 2 horas por dia ou 7 dias corridos, tá? Desistência, qualquer parte que dá o aviso prévio pode desistir, mas a outra parte tem que concordar. Existe uma grande chance de eu ser demitido a 9:31 por tudo que aconteceu aqui hoje. E daí, gente, se isso acontecer, eu vou pedir encarecidamente, vão no Insta do Nidal e me elogiem, peçam para ele mudar da ideia e daí com a força de vocês, ele vai desistir do aviso prévio. Ô Luiz, os alunos pediram, vamos cancelar esse aviso. Ô, Nidal, com os 2. 000 de salário que eu ganho, não dá para voltar. Aí eu vou ter como negociar com ele. Quero no mínimo cinco e uma luva que nem jogador de futebol, porque agora eu tô com contrato livre. Mas, ou seja, gente, depois que é dado o aviso, só se a outra parte concordar para haver a desistência, tá? Tu não pode dar aviso prévio se o empregado é estável. E gente, se tu está no aviso prévio e tu ficar doente, tu vai ser afastado para tratamento do INSS e a rescisão somente vai ser da alta quando tu retornar. Lembrando que o contrato, o Nidal me dá o aviso hoje, abre a porta ali, me dá o aviso, o meu contrato não vai se encerrar hoje, seja ele trabalhado, seja indenizado, ele vai se encerrar daqui a 63 dias, tá? Deixa uma coisa aqui, tá? Vamos lá. Outra coisa, tu vai ter que fazer o ato de rescisão. E aqui entra a história, gente. 000 likes, eu vou ter que contar. O 477 da CLT diz que quando tu demite um empregado, tu tem que fazer a baixa na CTPS dele, tá? E o parágrafo quarto diz que a rescisão, a rescisão pode ser paga em dinheiro, depósito ou cheque. Porém, se o empregado for analfabeto, não pode, tá? Porque ele não vai saber ler, tá? Professor, o que que é cheque? Tem gente que não sabe o que é cheque, né? geração de vocês, tem gente que não sabe, tá? Cheque é um papelzinho que tu assina e bota um número e entrega como se fosse dinheiro, mas tem que ter dinheiro na conta depois, tá? Tá. Então assim, como é escrito, gente, o analfabeto não consegue ler, não vai conseguir. Gente, parágrafo 5into, vai falar do desconto na rescisão. E aqui eu vou contar a fofoca. Pode descontar dívidas na rescisão, pode, porém limitado a uma remuneração e tem que ser algo de acordo com o contrato de trabalho, ou seja, não pode ser dívida particular. E aqui entra a história. Tinha um show na minha cidade, convidei o Nidal e ele topou. Ele se arrepende, acho que até hoje de ter ido lá. Mas daí fiz um churrasco para ele. Fui no açogue mais chique lá da cidade e disse: "Ó, eu quero a melhor carne, só que o seguinte, para eu não enfartar, tu não me fala quanto deu, só passa em 12 vezes sem juros. Fiz um churrasco, gente. Foi o melhor churrasco da minha vida. Fiz o churrasco pro Nidal. E comprei cerveja boa, tudo. Tratei como um rei. Ele não tá aí, não. Tratei ele como um rei, né? E ali bebendo e tudo mais. E uma hora ele se empolga. E aí, Luiz? Vamos passar o ano novo na praia? Tu fica lá em lá na nossa casa? [suspirando] Brilhou o olho. O chefe ofereceu a casa. Eu olhei pra mulher, mulher, vou passar um reve na praia, mulher. Sabe eu ganhei meu dia e tudo mais, fechamos o brick. Não, tal data pode, claro que eu posso. Marcamos para passar o revenon na praia. Passado o show, segunda-feira ele me manda mensagem: "Ô Luiz, para garantir a reserva da casa, me manda aí 2000 conto". Eu achei que era de graça, Nidal. Não falei isso, obviamente, né? Eu tá 2000 para 7 dias na praia no revenhon. Falei com a esposa, ó, vamos ter que dar um jeito, se organizar aqui, corta ali, corta lá, vender umas roupas, uns calçados e vamos passar o reveon na praia. Passa o Pix, chefe. Quando eu mandei os 2000, sabe o que que o rapaz me falou? Show, LH. Reserva garantida. E a primeira diária tá paga. E agora? E agora, gente? Ah, matei no peito. Pedi um parcelamento em 20 vezes. Só que o seguinte, eu tava pagando a diária do hotel lá da casa e me demitiu. Ele poderia descontar o valor restante? Não. Por quê? Porque é somente decorrente do contrato de trabalho. Isso aqui foi uma algo particular meu e dele. A casa de praia dele, ele me alugou para eu passar lá 7 dias, tá? Então, gente, não poderia, tá? Não poderia. Por quê? Porque é só relativo ao contrato de trabalho, tá? O parágrafo sexto, que é o que foi cobrado na questão. E quando que tem que pagar 10 dias? E é 10 dias do quê? 10 dias do término do contrato. 10 dias do término do contrato de trabalho. E o contrato só termina depois esperado o aviso prévio, seja ele trabalhado ou indenizado. Então não faz diferença se é trabalhado ou indenizado. É 10 dias do término do contrato. Tá bom? Fechou aqui e aqui, gente. Daí vamos lá responder a questão. Depois a gente continua com este conteúdo. Então, a Gilda e o Renan receberam aviso prévio, só que um foi trabalhado e o outro foi indenizado. Só que, gente, não faz diferença nenhuma se é trabalhado ou indenizado. O prazo para pagamento é 10 dias do término. Ambos receberão 10 dias do término do aviso. Gilda vai receber 11º dia, não é? 10 dias do término. Gilda receberão em até 10 dias da concessão do aviso. Não é 10 dias do término do contrato que só termina depois do aviso. Gilda receberá no primeiro dia último? Não, cabeçudinho. Que jeito? Não é aqui, ó. Fechou o brick, tá? Letra A. Mais uma, tá? E mais uma, tá? A de aprovado, A de aumento, né? Falei: "Ah, ficou, gente, convenhamos, né? Recém, recém terminei de pagar aquele aluguel da casa. Esse ano, se ele me oferecer, eu vou dizer: "Não, virada do ano vai est na revisão do próximo exame. Eu vou ficar em casa estudando, trabalhando, montando material, né? Vamos lá, gente. Principais formas de rescisão do contrato de trabalho. Eu falei que eu ia pedir para vocês lerem três artigos, né? o 473 das faltas justificadas, o 482 e o 483. 482 são as hipóteses de justa causa, tá? São as hipóteses de justa causa. Professor, o que que quais são as hipóteses de justa causa, gente? Ao da improbidade, quando tu causa um prejuízo de ordem financeira proposital à empresa, né? incontinência de conduta ou mau procedimento. Aliás, gente, vou dar uma dica para vocês. Eu fiz para este exame porque vai cair um dos temas do TST. Eu fiz do meu canal no YouTube um um vídeo com os principais temas do TST. É um vídeo de 30 minutos com todos os principais temas do test. Vão lá e assistam. Meu canal no YouTube é prof. Enenrique, tá? Prof. luzenrique, coloca aí no YouTube, vai lá, te escreve e assiste essa aula. Tem uma playlist, vai cair na OAB, principais temas do TST para prova da OAB. Fica a dica, tá gente? Condenação criminal transitado em julgado, já caiu duas vezes na prova, uma na primeira, uma na segunda, que o cara começou a responder o inquérito porque tinha agredido a mulher. E daí queriam demitir por justa causa. Mas ele agrediu a mulher, professor. Sim, é pior coisa do mundo que se pode fazer, mas tu não pode demitir por justa causa até o trânsito em julgado. A recém tá no inquérito. E aí eu vou ficar com o agressor. Demite ele sem justa causa, mas por justa causa. Ah, quando tu agride ou ofende teu empregador, tá? Tá? Então, seja agressão física, seja agressão verbal, tá? A rescisão indireta é quando a empresa comete a falta grave. A irregularidade é da empresa. Por exemplo, o mais comum quando atrasa por mais de 3 meses qualquer direito trabalhista. Não paga FGTS, INSS, não paga hora extra, não passaem, não paga insalubridade. Tá bom? Fechamos aqui. Então, vamos lá. Plano de demissão voluntária. Tem que correr um pouquinho quanto tempo? Porque eu não posso. Você sabe, né? Quem entrega depois do horário tem que pagar cerveja. Então, eu sempre vou entregar 3 minutos com antecedência, tipo margem de erro do IBOP para não vir me cobrar com 3 minutos antes. Então assim, ó, 9:27. Vou entregar todas as cinco questões, tá? E vou encerrar a aula aqui, tá? Porque eu não vou pagar cerveja para esses loucos de sede aí dos professores do Seísk. Gente, PDV, plano de demissão voluntária é quando a empresa cria um plano para demissão voluntária dos trabalhadores. Por exemplo, o Nidal quer demitir a velha guarda do Seísk. Eu, o Fetter, a Cla, o Gui de tributário que estamos lá desde o início. Só que daí ele vai calcular a rescisão, sai muito caro. Pô, se eu demitir o Luís, eu vou ter que pagar R$ 200. 000, tá muito caro. Aí ele vai criar um PDV, um plano de demissão voluntária, onde os empregados que tem mais de tantos anos da empresa, tem mais de não sei o quê, ganha tanto, a empresa cria os critérios. A empresa que vai escolher os critérios, geralmente é os mais antigos com maiores salários, que daí tu demite ganhando um cara ganhando 5. 000, contrata outro ganhando dois, né? Daí e daí, gente, no PDV a empresa oferece dinheiro para tu pedir demissão. Ó, professores, vocês que são mais antigos, se vocês pedirem demissão esse mês, vocês vão ganhar 50. Então, gente, o PDV, plano criado pela empresa para que o empregado peça demissão com uma compensação financeira, além das verbas reccisórias. A adesão ao PDV quita o contrato de trabalho. Se eu, Luiz Henrique, ader aderir a um PDV aqui no SEIS, se eu aderir a um PDV aqui no SEIS, eu não vou poder entrar depois com uma reclamatória trabalhista, tá? Eu vou ficar impedido de ajuizar uma reclamatória trabalhista, tá? Ó, o empregado que aderira ao PDV dá quitação ampla e restrita ao contrato. A questão, vamos lá. Estabilidades, tá, gente? Estabilidades. Ô, rapaz do céu, isso aqui é um livro ou Vamos lá. Determinada sociedade possui cerca de 100 funcionários e em razão da mudança na direção, decidiu realizar algumas dispensas. Ore que alguns funcionários são detentores de garantias. Uma decorrente da gestação grávida, outra por ser dirigente sindical. Outro por ser membro da CPA e outro por ser membro da CIPA. Só que aqui tem a CPA eleito e CPA indicado, tá? CPA eleito e CPA indicado. E daí gente vai perguntar sobre estabilidade. É uma questão bem genérica assim, tá? Então vamos ver o conteúdo, depois a gente volta. Dirigente sindical. Prazer, Luís Henrique, Cind Seisque, sempre na luta por direitos. Não dá muito certo, mas eu tento, né? Sou brasileiro. Mas eu, Luís Henrique, para ser dirigente sindical, me associei. Eu sou sócio do sindicato dos professores do CEIS, né? E daí eu fui eleito pelos meus colegas e eu, Luís Henrique, eu faço o que eu faço aqui porque eu tenho estabilidade desde o momento que eu registrei minha candidatura até um ano após o término do mandato. Agora tu entendeu por que eu continuo trabalhando no CIS. Eu tenho estabilidade unidal, só pode me demitir por justa causa. Porém, não basta que eu cometa justa causa. Eu tenho que cometer a justa causa. E a justiça tem que reconhecer a justa causa. Então, tem que ter a justa causa mais o inquérito. Como é que funciona isso, professor? Vamos lá, ó. A grávida e o dirigente sindical foram pegos roubando na empresa. Gravado, tudo bonitinho. É justa causa? Sim. Vamos demitir por justa causa. Chama a grávida. Oi, Maria, tudo bom? Vem cá. Que barrigão lindo. Quando é redondo é gurizinho. Vai vir um piato. Tem que torcer pro Grêmio. Não faz sofrer e torcer pro Inter, por favor. Para quando que é mesmo? Ah, coisa boa. Criança é tudo de bom na nossa vida. O que interessa. Fulaninha, a gente pegou tu roubando, então tu tá demitido por justa causa. Pega tuas coisas e some daqui. Daqui a 10 dias nós vamos pagar tuas verbasórias. grávida foi embora. Veio o dirigente sindical. Tudo bom? Como é que vai o senhor? Então tá, a gente viu o senhor roubando, eu estou lhe comunicando que nós estamos suspendendo o seu contrato em razão da falta grave que o senhor cometeu e no prazo de 30 dias estaremos ajuizando o inquérito judicial para apuração de falta grave para que a justiça confirme que tu cometeu a justa causa. Ou entenderam, gente? Os outros estáveis cometeu justa causa, basta notificar e fazer a recão. Dirigente, tu suspende o contrato e ajuíza o inquérito. Tá todo mundo entendeu que o inquérito é só pro dirigente sindical? Gente, não há estabilidade. Se a candidatura ocorrer no aviso prévio. Membro do conselho fiscal não tem estabilidade. Delegado sindical não tem estabilidade e vai ter estabilidade sete titulares e sete suplentes, tá? Gestante, já falei para vocês, né? A gestante não tem estabilidade se ela cometer justa causa, se ela pedir demissão com aval do sindicato ou a estagiária que nem gente é, não é empregada, não tem estabilidade. Mas professor, se é prazo determinado, tem, professor, se ela não sabia que tava grávida, tem. De todas as outras hipóteses, vai ter sim a estabilidade. Fechou aqui o brick. CIPA, gente, é a Comissão Interna de Prevenção de Acidentes. É uma comissão na empresa que vai pensar na empresa e ver onde pode ocorrer um acidente e o que pode ser feito para evitar este acidente, tá? Por exemplo, eu briguei uma vez muito sério com a CIPA aqui do Seisk. Gente, eu pedi a cabeça deles. Por quê? Porque o que que é a janta do do cara que ganha pouco? Que que é a torradinha? Presunto e queijo, né? Daí quando tá um pouquinho melhor, tu compra um chesterzinho, um um aquele outro que é que é parecido com com um presunto. Faz tanto tempo que eu não compro que eu nem lembro o nome. O peito de peru, né? Daí é mais >> é daí é mais caro. E daí, gente, comer pão seco não dá, né? Tu tem que fazer um torrar, né? Daí eu venho, toda vez que eu venho dar aula pro seisco, eu trago meu sanduichinho ou presunto quando tá mais ou menos ou mortadela, que é o que segue. E aí eu torro, faço na torradeira para ficar um pouquinho melhor. Gente, um dia eu chego pra aula e não tem torradeira mais no seisque e deu gente, cadê a torradeira para eu fazer minha torrada? Eu preciso comer, eu não tenho dinheiro para comprar um lanche. E daí foi lá uma funcionária que tava lá e disse: "A Cipa tirou a torradeira. Eu, mas por que que a Cipa tirou a torradeira? Porque tinha funcionário que não desligava a torradeira e daí podia causar um acidente e daí a CPA proibiu torradeira. E eu, mas, mas gente, se tem um imbecil que não sabe que tem que desligar a torradeira, demite esse por justa causa. 482 a linha N por ignorância. Como é que não vai desligar? Mas não tira a torradeira da gente, por favor. Cadê a Cipa aqui? Não, não descobre quem é a anta que não sabe que tem que desligar a torradeira e demite, mas não deixa nós sem torradeira aqui. E aí a CPA devolveu a torradeira para nós. Mas, ó, podia causar um acidente. Na verdade, Cipa não tinha muito o que fazer lá e tiraram as torradeira, mas voltou. Tem torradeira agora aqui no seis, tá? Só que detalhe, a CIPA, ela tem dois tipos de empregado da CIPA. o que é indicado pelo empregador e o que é eleito pelos empregados. O indicado pelo empregador não tem estabilidade, tá? O indicado não tem estabilidade. O eleito tem estabilidade do registro da candidatura até um ano após o término do mandato, tá? do registro da candidatura até um ano após o término do mandato, o membro eleito da CPA tem estabilidade. O indicado não tem. E ó, o presidente é indicado. Então o presidente da CIPA não tem, tá? Não tem estabilidade. O acidentado é aquele que sofre um acidente ou uma doença relacionada ao trabalho. Afastamento mais de 15 dias perante o INSS por um motivo relacionado ao trabalho. Vai ter estabilidade mesmo que a doença ou acidente ocorra no aviso prévio mesmo no contrato por prazo determinado. E a estabilidade é de 12 meses após o retorno ao serviço. grávida com contrato provisório, tem temporário, prazo determinado, grávida tem estabilidade, tá, colega? Representante pessoal dos trabalhadores, tá, gente? Representante pessoal dos trabalhadores, eh, é aquele cara que vai trabalhar com diálogo entre empregado e empregador, entendeu? Então, se a gente quer, por exemplo, falar pro Nidal melhorar os equipamentos do CISC, melhorar o refeitório, gente, não é todo funcionário que vai conseguir passar suas demandas ou vai ter coragem de passar suas demandas, né? Porque o hoje, por exemplo, hoje eu cheguei aqui no Seío, fui falar com o Nidal, não conseguia, tava reunião, reunião, reunião, não consegui dar um oi para ele. Imagina para falar do refeitório, da limpeza dos banheiros, do equipamento. Então, o legislador pensou o seguinte: "Vamos criar uma comissão de representantes, onde os trabalhadores vão passar para os representantes eventuais demandas para melhoria no ambiente de trabalho, como melhoria do refeitório, melhoria da comida, mais higiene, merolheiro dos equipamentos, mais ar condicionado. E daí esse representante vai concentrar todas as demandas e ele vai passar pro empregador. E ele vai passar pro empregador, tá? Então esse é o representante pessoal dos trabalhadores. É nas empresas a partir de 200 empregados. 000 vai ser três representantes. 000, cinco representantes. 000 vai ser sete representantes. Tá bom? Fechou aqui, gente. Mandado de um ano, devendo guardar 2 anos sem poder se candidatar. E aqui é o principal. Não pode ser candidato. Não pode quem tá no aviso prévio em contrato por prazo determinado ou com contrato suspenso. Gente, isso aqui, ó, é um dos principais palpites do prof paraa prova. Quem não pode ser representante pessoal, quem tá no aviso prévio, porque já tem data para sair, quem tá com o contrato por prazo determinado, porque também já tem data para sair. E quem tá com o contrato suspenso nem tá indo na empresa, né, gente? Por favor, tá? Vamos lá pra questão aqui. Todas as modalidades possuem a mesma duração? Não, a gestante é da confirmação da gravidez até 5 meses após o nascimento. O acidentado é 12 meses do retorno do INSS. Então não, gente, não é a mesma duração. A estabilidade dar-se da confirmação da gravidez até 5 meses após o parto. Do membro da CIPA eleito, pois só o eleito tem. Dá-se do registro da candidatura até um ano após o término do mandato, assim como do dirigente sindical. Mais uma corre para abraço, só alegria. Gente, não briguem comigo porque essas questões são fáceis, tá? É assim, tá? Os empregados representantes, seja o eleito, seja o indicado, indicado, não tem. O conhecimento por parte do estado gravidício da gestante é requisito para que ela tenha estabilidade. Não, a gestante vai ter estabilidade, prazo determinado, prazo temporário, se engravidar no aviso prévio, se o empregador sabia, se o empregador não sabia, o gestante vai ter estabilidade, tá bom? Quero a CLT, gente. Vai ter, ó, corre lá no meu Instagram, prof. No meu Instagram, no final da aula, vai ter um post com o sorteio da CLT. Tu vai ter que seguir eu, a Cleis, o Seí, que é editora, e marcar um coleguinha que vai fazer a prova, tá? Quanto mais tu marcar, maior a probabilidade de tu ganhar, tá bom? Fechou. Direito coletivo do trabalho. Último tema aqui da nossa aula. Esse horário tá certo, né? Tá, gente? Acordo e convenção coletiva. Gente, quando uma negociação coletiva, quando uma negociação coletiva, ela pode dar certo e as partes chegarem a um acordo ou podem dar errado, tá? Se a negociação der certo, nós vamos ter o acordo coletivo ou a convenção coletiva. Qual que é a diferença? O acordo é só para os empregados de uma empresa. Já a convenção é para todos os empregados da categoria profissional. Tá bom, gente? Acordo e convenção, prazo de no máximo 2 anos e terminado o prazo do acordo de convenção, deixa de pagar todos os direitos ali previstos. O artigo 611A diz tudo que pode ser negociado por acordo e convenção. Já o 611B diz o que não pode ser negociado. E o que não pode ser negociado são direitos fundamentais, como 13º, férias, INSS, FGTS, descanso semanal remunerado, prescrição, regras quanto a anotação da CTPS, regras de proteção ao trabalho do menor, regras de proteção à mulher, tá? 611B diz o que não pode ser negociado. Professor, e se houver conflito entre acordo e convenção, aí 620 diz que sempre vai prevalecer o acordo. Não é o mais benéfico, é o acordo que prevalece. Agora, se a greve dá errado, tu pode entrar em greve. Gente, teve uma revisão que eu criei coragem, eu anunciei uma greve no meio da revisão com cartaz, camisa e tudo mais, mas não deu certo da pare tentar, mas um dia eu volto, um dia eu vou fazer greve de novo, daí vai dar certo, vou me organizar melhor. greve que eu vou que os empregados paralisam as atividades para forçar que a empresa ceda e faça o acordo, ou o decídio coletivo, que é o ajuizamento de uma ação para que a justiça do trabalho para que a justiça do trabalho resolva a negociação coletiva, tá? Resolva a negociação coletiva, tá bom? E ó, gente, esperamos vocês na segunda fase. Aqui tá a foto minha da Cle, minha parceira que dá processo, que ensina peças para vocês, né? Ah, mas todos os professores de todas as áreas estão esperando vocês. Tem que assistir o máximo possível de aulas. Imagina, reprovei por 39, mas daí perdeu de assistir uma aula de empresarial que tinha cinco questões também. E ali as professoras entregaram três, quatro ou cinco questões. E gente, o cansaço vai batendo e vocês vão deixando de assistir a aula. Pensa, vou assistir porque nessa aula pode ter a minha questão de número 40. É isso que eu peço para vocês, tá? que foquem. Vocês tinham 5 anos para estudar, muitos não estudaram 5 anos. Daí tinha 4 meses do edital, daí tinha um mês. Agora estamos pedindo duas semanas para vocês se dedicarem. Duas semanas de dedicação total para tu garantir o teu sonho de ser advogado, tá? Não passar o que eu passo aqui implorando por salário, coisa e tal assim. Gente, isso não tem preço. Vai por mim, confia no profe, tá? Então, gente, vale a pena se dedicar. Acorda mais cedo, dorme mais tarde e durante as aulas esteja 100% focados, tá? Só vai paraas redes sociais para pedir pro Unidal me dar um aumento ou para participar do sorteio ou lá no meu canal no YouTube, né, Prof. Luiz Henrique Dutra para assistir a aula sobre os principais temas do TST, tanto de trabalho quanto processo. Tá bom? Tá bom, gente. O ganhador de um livro Teoria e Prática, a Isabela Nascimento da Silva e do Wer de 7000, a Bárbara Santos, tá? Tem que se cadastrar aí no link. Lembrando, gente, amanhã 9 horas tem aula. Eu vou resolver oito questões com vocês. Tem mais conteúdo, mais zoação, né? Tá? Então assim, gente, a revisão turbo agora não para, não para, tá? Então é, amanhã é trabalho eleitoral e mais um monte de coisa e ambiental. Ó, às 9:26, sem a necessidade de pagar cerveja, estou encerrando aqui a minha aula. Agradeço muito a companhia de vocês. >> 9:2 os 3 minutos. Un 3 minutos, gente, os 3 minutos, né, que eu já falei, gente, forte abraço. Tudo de bom para vocês. Vou lá antes que o subway aí feche, né? Acho que fecha às 10 horas. Tem que correr lá para pegar ele aberto